   2

《开放初成，分享势起》：任宇昕演讲实录| 2016 TGPC

   本文作者： 陈留 2016-09-22 12:42 专题：“开放•分享”，2016腾讯全球合作伙伴大会
   导语：任宇昕表示腾讯非常关注新技术对腾讯开放平台产生的重大影响，这其中腾讯最为关注的是VR与AI技术。

   《开放初成，分享势起》：任宇昕演讲实录| 2016 TGPC

   9月22日上午，2016腾讯全球合作伙伴大会主论坛在福州举办。

   作为腾讯集团COO和腾讯互动娱乐事业群的掌舵人，任宇昕在大会现场介绍了腾讯过去5年来在保持开放的过程中所做出的工作以及取得的成绩。同时，任宇昕
   表示腾讯非常关注新技术对腾讯开放平台产生的重大影响，这其中腾讯最为关注的是VR与AI技术。

   以下为任宇昕演讲全文：
--
   尊敬的各位领导，各位媒体朋友，腾讯的合作伙伴们，大家早上好！

   感谢大家能够来参加今天的第六届腾讯全球合作伙伴大会，腾讯从2011年开始做开放，到今天已经整整5年时间，我们回顾过去5年走过的开放之路，我们看
   到的是一条由腾讯和我们众多合作伙伴们共同学习、共同成长的道路。如果回到五年前，腾讯自己刚开始做开放的那个时刻，我们觉得自己当时对开放的理解其实
   比较简单的，我们想到的是把腾讯平台的流量能够开放出来，分享给腾讯生态里的开发者和创业者，我们就做到了腾讯开放。我们也特别感谢在五年前第一批能够
   参与和信任腾讯开放平台的这些伙伴们，他们确实也是第一批在腾讯开发平台中的获益者。

   在做到第一步的流量开放之后，我们看到了开放平台的发展出现了一些新的阻力，就是互联网创业和企业行业的创业有一个非常重要的区别。互联网创业有非常高
   的技术门槛，我们有很多创业者有非常好的商业头脑，非常强烈的把服务带给互联网用户的意识，但是因为找不到好的技术开发人员，没有办法实现自己的创业梦
   想。所以我们开放平台做了第二件事情，就是把我们腾讯自己的技术能力开放出来，比如我们做了腾讯云，这样就可以使创业者不再担心位于云端的服务器管理等
   复杂的技术问题。再比如我们做了QQ公共平台、微信公众平台，使得我们的开发者以用简单的定制开发推出自己的服务。

--
   从两年前开始，我们就和全国各地的政府和合作伙伴一起共同打造了实体的创业空间，让我们的创业者能够不再考虑办公场所的问题，能够在创业初期就得到比如
   说租金的减免，政府的优惠等等这些好的扶持方法。在完成了很多实体创业空间之后，我们就在想我们还能为创业者做些什么，在一年以前我们又推出了创业服务
   平台，我们把社会上众多的可以为创业者提供软性服务的资源都带来到了开放平台，任何一个开放平台的创业者在创业过程当中遇到的任何的管理上的、业务上的
   困难都可以通过创业服务平台得到解决，小到公司注册，税务申报，大到业务咨询，投融资的顾问。我想我们就是在过去的五当中，通过自己一步一步的学习和努
   力，尽可能的帮助我们的创业者提供中国乃至全世界范围内创业发展的平台。

   经过过去5年我们和所有合作伙伴的共同努力，我们取得了一些非常显著的成果，截至今天腾讯开放平台上注册的创业者已经有超过600万，其中已经有30家
   创业公司跻身为上市公司。在过去5年当中所有的创业者和所有腾讯开放平台当中的公司，从腾讯的开放平台当中获得的总收益也超过了160亿人民币。到今天
   ，可以说，只要创业者有需要我们都愿意为创业者实现，但是今天我们还有更重要的事情去做。接下来我想有几个关于开放平台新的思路分享给大家，和大家一起
   共同探讨。

   第一个新的思路是关于众创空间的。

   众创空间经过过去两年多的努力，在全国已经有成功的开放18个，还有12个众创空间已经签约，正在陆续的筹划和开放的过程当中，但是过去我们做众创空间
   我们服务对象和目标都是互联网的创业者，今年互联网以外其他行业创业热情也很高昂，互联网+的概念越来越多深入到各个行业里面，所以我们在想一个问题，
   我们是不是可以把在互联网当中做众创空间的思路可以带到其他行业当中去呢？我们在过去一年当中做了很多探索。比如，我们和上海一起合作来尝试做金融方面
--
   们是希望一方面能够给中国的互联网带来更多新鲜的内容，另外一方面也能够进一步的促成中国的创业者和海外的创业者大家互相交流，共同合作的新的机会。

   今天想分享的第二个思路是互联网的新技术对我们开放平台的影响。如果我们来罗列将会对互联网产生重大影响的一些新技术的话，其中最热门的两个关键词一定
   会有VR和AI。

   首先讲VR，就是在今天我们的展会当中也有不少的公司推出了VR的展区，在全球我们也看到有几家著名的世界型的公司推出了自己的VR平台，而我们腾讯自
   己在过去一年多当中也一直在积累VR方面的技术，在研发自己的VR平台，我们希望能够在不久的将来，当我们觉得技术成熟，产品的体验能够达到我们的要求
   的时候，我们会把腾讯自己的VR平台、VR方案能够向市场推出，与我们的VR平台、VR方案一起推出的将会有一个叫做VR开放平台。我们非常热切的盼望
   国内所有对VR领域感兴趣的，无论是硬件的开发商，还是软件的开发商，或者是媒体的朋友都能够密切的关注我们在VR方面的进展。

--
   并没有显著感受到腾讯AI技术对整个行业所产生的改变，但是我想讲我们过去所积累的所有AI的技术，其实已经广泛的用到了腾讯过去推出的众多的产品当中
   ，无论是我们在社交媒体，还是我们的内容平台，或者说在我们相关的搜索和广告的很多服务里面其实都广泛用到了AI的技术，而且在未来我们还有计划能够推
   出跟AI关系更加紧密的创新型的产品，同时我们也在考虑怎么样能够把腾讯过去自己积累的AI的技术，通过开放平台这个舞台能够提供给我们的创业者。我想
   ，可能不需要有太长的一个时间我们就会把我们整个在AI开放平台方面的思路能够酝酿清楚，到时候我想我们可能会有专门的活动向所有的开发者来介绍我们A
   I的开放平台。

   总结我们今天带给开放平台的新思路：

     第一我们希望能够给我们开放平台的合作伙伴们带来更多的跨界交流，跨界合作的交流；

     第二我们希望能够给合作伙伴们带来与海外其他创业者进行交流和合作的机会；

     第三我们希望利用腾讯自己在新技术方面的积累，能够给开放平台在未来带来更多的技术合作和商业发展的机会。

   最后，我衷心的祝愿开放平台当中所有的合作伙伴们，在未来新的五年里面都能够继续发展，能够获得成功，能够实现自己的创业梦想。

       谢谢大家！
--
   分享：
   相关文章
   腾讯 腾讯全球合作伙伴大会 开放平台
     * 共筑全民健康睡眠新时代：科技力量引领睡眠革命
     * 大厂年终奖励豪起来了！小米奖励工程师团队1000万， ...
--
   [90] 专题

“开放•分享”，2016腾讯全球合作伙伴大会

   本专题其他文章
--
     * 2016腾讯全球合作伙伴大会在福州拉开序幕，金融科技是重头戏之一| 2016 TGPC
     * 腾讯互联网金融发布金融云新生态，T恤和西装的结合 | 2016 TGPC
     * 腾讯开放平台上的600万大军，都是什么样的开发者？| 2016 TGPC
     * 腾讯将年底推出PC VR原型机，并在明年中让你玩一把“VR版的QQ” | 2016 TGPC

