深度 | 初创公司正在采用“公平来源”以避免开放源代码许可的陷阱

   ZPotentials
--
   划重点

   01初创公司Sentry推出公平源代码许可证，旨在弥合开放和专有世界的界限，避免与专有相关的负面联想。

   02公平来源许可证包括功能源许可证(FSL)和公平核心许可证(FCL)，以满足不同项目的需求。
--

   随着专有软件与开源软件（OSS）之间的长期紧张关系不太可能在短期内结束，一家价值 30
   亿美元的初创公司正在支持一种新的许可范式——旨在弥合开放和专有世界的界限，配备新的定义、术语和治理模型。

   开发者软件公司 Sentry 最近推出 了一种新的许可证类别，称为 “公平源代码。” Sentry
   是最早的采用者之一，还有其他六家左右的公司，包括 GitButler，这是一家由 GitHub 创始人之一创办的开发工具公司。

   公平来源概念旨在帮助公司与“开放”软件开发领域对齐，而不侵犯现有的许可环境，无论是开源、开放核心还是源可用，同时避免与“专有”相关的任何负面联
   想。

   然而，公平来源也是对开放源代码在商业上未能奏效的日益感受的回应。

   “开源并不是一种商业模式——开源是一种分发模式，主要是一种软件开发模式，”查德·惠特克，Sentry 的开源负责人，告诉
--

   “我们有点惹麻烦了，”惠特克说。“但正是在随后的辩论中，我们意识到我们需要一个新术语。因为我们不是专有的，显然，社区并不接受我们是开源的。而且
   我们也不是开放核心。”

   那些关注开源世界的人都知道，术语至关重要，而 Sentry
--
   BUSL，默认期限为四年。

   “真正的开源许可证”下“延迟”发布源代码的概念是公平源许可证的一个关键定义要素，将其与开放核心等其他模型区分开来。DOSP
   在代码完全开源之前保护公司的短期商业利益。

--

   “我们一个月前刚推出这个——这是一个长期的计划，”惠特克说。“开源[OSI 定义]已经存在超过 25
   年了。所以其中一些是开放讨论的；我们想看看会有什么出现，并随着时间的推移加以确定。”

   旗舰公平源许可证遵循了与之前“源可用”许可证类似的路径，因为它有不竞争条款，禁止在竞争产品中进行商业使用。这包括任何提供与原始软件“相同或实质
   上相似功能”的产品。根据Thierry
   Carrez，开放基础设施基金会的总经理和开放源代码倡议的董事会成员，这也是此类许可证的核心问题之一：许多内容开放于解释，并且可能是“法律模糊
   的”。

--
   此外，卡雷兹补充说，未来公平来源许可证的条款没有任何阻碍改变，这突显了由单一实体控制的许可证所存在的问题。

   “软件开发有两种方法：一种是专有方法，由单一实体生产软件并从中获利；另一种是公共方法，围绕生产软件和分享其利益形成开放生态系统，”Carrez
   说。“在专有方法中，没有什么可以阻止单一版权持有者在未来更改协议条款。因此，他们当前使用的许可证的确切条款并不像你对这些公司不更改条款的信任那
   么重要。”
--

   “我们仍然对最终的商业模式有些不确定，并希望保留我们的选择，”查孔告诉
   TechCrunch。“我们知道，如果一家公司在开放源代码许可证下发布，然后需要在更严格的许可证下重新授权以使其业务运作，社区会有可以理解的反
   对声音。”

