
   经济观察网 李晓丹/文
   12月20至21日，2024开放原子开发者大会暨首届开源技术学术大会召开。工业和信息化部总工程师谢少锋表示，目前，中国软件开发者已经突破940
   万。

--
   先进的开源服务体系、不断壮大开源人才队伍、坚持“生态即未来”理念、促进开源国际交流合作，不断释放开源发展潜力，为实现新型工业化提供有力支撑。

   开源是指开放源代码，即将软件的源代码公开，允许用户自由地使用、复制、修改和分发软件的一种许可证模式。开源也是数字技术深入发展的重要特征，目前，
   全球97％的软件开发者和99％的企业使用开源软件，70％以上的新立项软件项目采用开源模式。

--
   工程，以开源打造武汉·中国软件名城新名片。

   城市开源社区建设，是开源生态建设的重要组成部分。大会上，基于开放原子开源基金会旗下AtomGit开源协作平台搭建的黄鹤开源社区正式发布。社区支
   持联通多平台的开发者、开源企业和开源项目加入，汇聚武汉市全网的开源数据，为政策制定、人才培养、企业激励和项目培养等提供量化、精准的支持，致力于
   打造武汉开源品牌。
--
   台，持续赋能千行百业转型升级。

   开源鸿蒙是由开放原子开源基金会孵化及运营的开源项目，目标是面向全场景、全连接、全智能时代，基于开源的方式，搭建智能终端设备操作系统的框架和平台
   ，促进万物智联、产业繁荣发展。

   开放原子开源基金会理事长程晓明表示，开源鸿蒙项目开源四年多以来，从最早的只有700万行代码的1.0
   Release版本，只能支持传感器、摄像头等无屏简单设备到现在超过1.2亿行的5.0
   Release版本，底座及配套能力快速走向稳定成熟，这也真正体现了开源的作用以及共建、共创、共享的开源理念。
