   来源：新华网

开源盛会在江城——2024开放原子开发者大会侧记

   字体： 小 中 大
--
   [INS: :INS]

开源盛会在江城——2024开放原子开发者大会侧记

   2024-12-21 10:51:27 来源：新华网
--
   与研发，拥有良好的开源创新氛围。

   12月20日~21日，由开放原子开源基金会和中国通信学会共同主办的2024开放原子开发者大会暨首届开源技术学术大会在武汉举办，“政产学研创”各
   方人士云集而来，共商开源之策，共享开源之事，为冬季的武汉增添了丝丝暖意。

--
   政策助力 构建开源生态

   开源，即开放源代码，在遵守许可协议的前提下，任何人都可以使用、修改甚至再发布软件源代码。在这个非专业人士普遍感到陌生的领域，中国已经成为开源参
   与者数量全球排名第二、速度增长最快的国家。从基础软件到工业应用、从数字经济到社会治理……可以说，开源的根系正蔓延各地，枝干牵系千行百业、成果也
   飞入了千家万户。
--
   段。

   开源鸿蒙是由开放原子开源基金会孵化及运营的开源项目，目标是面向全场景、全连接、全智能时代，基于开源的方式，搭建智能终端设备操作系统的框架和平台
   ，促进万物智联、产业繁荣发展。

--
   jpeg]

   在大会开幕式上，武汉市人民政府党组成员李湛、开放原子开源基金会理事长程晓明、湖北省经济和信息化厅副厅长高刃、武汉市政府副秘书长姚晴、武汉市经济
   和信息化局局长李世涛共同发布了黄鹤开源社区。

   基于开放原子开源基金会旗下AtomGit开源协作平台搭建的黄鹤开源社区正式发布，标志着武汉市开源促进工作进入了一个新的阶段。社区支持联通多平台
   的开发者、开源企业和开源项目加入，汇聚武汉市全网的开源数据，为政策制定、人才培养、企业激励和项目培养等提供量化、精准支持，打造武汉开源品牌。

--

   []
   开源盛会在江城——2024开放原子开发者大会侧记
