   使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。

OpenAI最大“期货”Sora开放使用，面临近20个竞争对手挑战

   第一财经 2024-12-10 11:51:17 [7VA+8phm7q+R4A0vBklFq9ofwAAAAASUVORK5CYII=]
--

   作者：郑栩彤    责编：刘佳
   10个月前掀起视频生成热潮的Sora开放使用了，现在它要面对近20个竞争对手。

   当地时间周一，OpenAI宣布正式向用户开放AI视频生成模型Sora，此时距离OpenAI首次公开展示Sora已过去大约10个月。据介绍，So
   ra将于当天晚些时候向美国及其他市场的ChatGPT付费用户开放Sora Turbo版本，这是一个生成速度更快的版本。

   “Sora为模型理解和模拟现实世界提供了一个基础，我们相信这个能力将是实现AGI（通用人工智能）路上的一个重要里程碑。”OpenAI表示。有用
--

   这些新功能让Sora在用户手中变得更加可控。据OpenAI展示的案例，用户可以要求视频中的门打开、将图书馆替换成宇宙飞船；将一个飘雪的视频和一
   个花朵降落的视频合并在一起，就会出现花朵与雪花同时降落、最后变成只有花朵降落的一段视频，过渡自然；将花朵开放闭合的视频重复，花朵将会持续重复开
   放闭合的动作，将翻滚海浪的视频重复，则会出现一个不断涌动的海浪，这些重复的视频不会出现视频间机械拼接的迹象；将大象和犀牛行走的画面换个风格，则
   能变成黑白风格，或者变成纸工艺大象和犀牛行走的画面，或者更换它们所处的背景。
--

   当地时间周一晚些时候，Sora
   Turbo版本已开放给付费用户使用。目前已有OpenAI员工在社交媒体上展示了自己创作的视频，例如生成古人骑马打战、古代黑白街景的20秒视频，
   这些画面看起来有足够的细腻度，也有特写、中景和远景的镜头切换，不过，仍有一些不合理之处。

--

   此次Sora
   Turbo没有开放很长的生成时长，且收费较高，可能是算力成本的因素。一名视频生成业内人士告诉记者，Sora此前公开展示后之所以没有很快开放公众
   使用，一个可能原因就是推理成本太高，视频生成模型不能跟文本模型一样公开给用户免费使用，同时，视频生成模型训练成本也比文本模型高数倍以上，商业模
   式还待完全打通。
--
   [ded1bf41990a7936055ac5c85a4222fc.jpg]

AI周报| OpenAI最大“期货”Sora开放使用；谷歌发布量子芯片突破

   中央经济工作会议提“人工智能+”，全球首个AI程序员Devin全面开放。
   156 2024-12-15 10:28
   [e8ae73483f343c59126e8fef4b18bc5e.jpg]
