   #alternate alternate alternate alternate

   开放信息|门票价格 - 做好参观攻略，预约好参观时间

   Aller au contenu
--
     * 团体参观
     * 个人参观
     * 展厅开放日程
     * 馆内服务
     * 餐饮服务
--
    2. (BUTTON) See all breadcrumbs
    3. 参观服务
    4. 开放信息|门票价格

开放信息|门票价格做好参观攻略，预约好参观时间参观服务 | 开放信息|门票价格

     * 开放信息
     * 门票票价
     * 免费条件
--
   (BUTTON) following sections (BUTTON) previous sections

   2025 年 1 月 13 日（周一）本馆临时调整开馆时间，推后至上午 10 点 30 分开放。
   我们对此深表歉意，感谢您的理解。

开放信息

     * (BUTTON) 卢浮宫博物馆
--
卢浮宫博物馆

   开放时间：9点至18点
     * 9点 到 18点
       周一, 周四, 周六 和 周日
--
   闭馆前30分钟开始清场

   法定节假日：1月1日、5月1日、12月25日闭馆，其他节假日均开放（周二闭馆日除外）


--

     * 9点30分 到 17点30分
       每周二闭馆 1月1日、5月1日、12月25日闭馆，其他节假日均开放（周二闭馆日除外）

   联票：凭卢浮宫博物馆门票可在48小时内免费参观
--
温馨提示

   免费开放：每月（7月和8月除外）第一个周五18点起，每年7月14日法国国庆日
   建议提前在www.ticketlouvre.fr网站预订门票

