   曾航
   [webp]
   虎嗅注：日前，腾讯开放平台（open.qq.com）正式对外发布了广点通移动广告联盟内测名单招募的活动，拟面向移动APP开发者限量招募100个
   的内测白名单资格。据腾讯方面透露，在2013年内，广点通移动广告联盟广告收入将全部归开发者所有，平台不参与分成。
   这对腾讯广告与移动广告意味着什么？《21世纪经济报道》记者曾航近期做了以下报道：
--
   记者查看了几个参与本次内测的手机APP，如“猜歌王”、“答题王”，这些手机应用里面已经可以看到腾讯提供的广告——大部分是App下载类的广告。
   首批参与内测的App比较典型的特征是，众多用户通过QQ号直接登录该手机APP。
   猜歌王产品总监张威表示，猜歌王的手机APP现在100%的用户都是通过QQ号登录的，原因是猜歌王原来在PC上腾讯的开放体系里面已经做了长期的运营
   ，现在用户如果通过QQ号在手机上登录猜歌王，可以和其PC上的用户数据直接打通，例如手机上的用户可以挑战PC上的用户。
   因此，这些APP看似是一个独立的手机APP，但实际上还是被包含在腾讯的体系之内。由于用户通过QQ号登录，因此过去用户长期在腾讯的产品内部积累的
