   1min read

腾讯内容开放平台主页改版升级 新增多平台管理等多项新功能

   [copyright.png] IT业界2020/12/02
--
   摘要

   近日，腾讯开放平台迎来重大升级。此次升级主要涉及导航及菜单栏改版，同时增加了多平台管理服务。用户依然可以在“我的主页”中使用创作发文、内容管理
   、结算提现等功能，一键查阅全平台数据汇总结果。

   近日，腾讯开放平台迎来重大升级。此次升级主要涉及导航及菜单栏改版，同时增加了多平台管理服务。用户依然可以在“我的主页”中使用创作发文、内容管理
   、结算提现等功能，一键查阅全平台数据汇总结果。

   [101840oecwccsoceoaeakn.png]

   在新版中内容开放平台导航拆分为“我的主页”、“腾讯看点”、“腾讯新闻”、“腾讯微视”、“腾讯视频”、“腾讯体育”的平台管理入口，大幅提升了创作
   者的工作效率，能更好地满足创作者多平台管理的需求。

--
   平台的最新动向。改版后，创作者还可以根据感兴趣的活动或话题进行创作，一键全平台分发，还有机会获得专项流量奖励。

   在菜单方面，升级后的腾讯内容开放平台，新增一级菜单“我的主页”，点击可查看原“主页”内容，原“图文”、“视频”、“直播”合并为“内容发布”入口
   ，点击进入内容创作页面，可便捷切换任一类型。

--
   组图、正版视频。

   值得一提的是，改版后，腾讯内容开放平台数据分析能力进一步加强，点击菜单中的数据分析，可查看的视频、图文内容在该平台的数据效果及粉丝数据，点击单
   篇分析，还可以查看每篇内容在该平台的数据效果，包含阅读（播放）量、阅读（播放）完成率、平均阅读（播放）时长等数据。

   尽管内容产业有很多不可预见的变化规律，但在任何一种时代背景、任何一种经济环境下，内容都是不可或缺的刚需，内容为王都是不变的真理。作为腾讯内容生
   态的“内容中台”、“技术中台”，腾讯内容开放平台整合社交、新闻、长短视频、信息流、动漫、影业、体育等腾讯内容板块，有效帮助创作者提高内容分发效
   率，加速内容流转。

   [101841tf3ftbidvtvvrbc5.png]

   腾讯内容开放平台致力于让创作者体验更为高效的创作形式，通过不断升级与迭代，助力创作者生产更多优质内容。此外，腾讯内容开放平台还联动腾讯看点、腾
   讯新闻等前端内容平台陆续推出了天梯计划、春雨计划、TOP计划等扶持计划，助力优质内容变现，帮助创组者与平台一起成长。

