
   在技术云化部分，他提出了 AI in all 战略，这与百度 All in AI 战略相比较，期间的差别或许是换汤不换药。他表示，AI
   无处不在，腾讯会研发所有技术，但并不是服务自己的产品和业务，而是开放出来分享给全行业，与各行各业实体应用相结合，得到实际价值发挥。

   腾讯 AI lab 实验室主任张潼则全面剖析了腾讯 AI 的整体战略，主要是与企业、社会、学界三个领域之间的关联。
--

   二是社交 AI，下一代社交是基于人机对话软硬件一体的，腾讯 AI
   将会推出新产品，目前在系统层面也有不错的进展，并已经在落地当中，明年会将AI能力开放给开发者。

   三是内容 AI，AI 可以用于分析内容、理解内容和做内容推荐，腾讯 AI Lab
--
   叮当的技术为例进一步做了阐释。

腾讯 AI 生态计划，四大核心构建 AI 生态开放

   腾讯发布 AI 战略：围绕游戏、社交、内容三大场景，Make AI Everywhere

   论坛上，腾讯还发布了“AI 生态计划”，该计划将通过开放 100 项 AI 技术，孵化 100 个 AI 创业项目，推出
   300个“云+创业百万扶持计划”，为 1000 个合作方赋能。

   腾讯开放平台副总经理王兰表示，该计划的核心关键在于开放腾讯在场景、技术、人才和资本方面的资源及优势。“围绕场景、技术、人才、资本，腾讯开放平台
   会打造 AI 能力开放、孵化支持、产业落地和技术提升为核心的生态链条，与 AI 技术公司、产业合作方联合打造行业解决方案。”她说。

   据雷锋网了解，在腾讯 AI 能力对外开放上，腾讯开放平台已先行推出了人工智能站点 AI.QQ.COM 和腾讯 AI
   加速器。其中，AI.QQ.COM 开放了数十项 AI 技术能力；腾讯 AI 加速器今年从上千个项目中精选出 25 个 AI
   创业项目，此外，还有4个海外AI大赛的优胜者入选。这些项目覆盖零售、医疗、翻译和机器人等 15 个垂直领域的 AI 应用探索。

   由此看来，腾讯 AI 的战略意图非常明显 ，围绕企业、行业到学界的 AI
   共享共连，然后在腾讯开放战略之下，腾讯开放平台也将作为腾讯和产业应用的连接器，通过汇聚、开放腾讯核心 AI 能力然后和资源，最终实现 AI
   技术规模化、产业化应用和场景落地。

