
   下载观察者APP
     * 山东滨州市委书记谈解放思想：干部思维不开放，一切都等于零
       分享到：
       2024-02-21 07:49:40 字号：A- A A+ 来源：澎湃新闻
       最后更新: 2024-02-21 07:49:41
       据山东滨州市政府网站消息，2月19日，全市“站在三张地图旁，谋划开放大发展”解放思想大讨论动员大会召开，市委书记宋永祥出席会议并讲话。
       点击查看大图
       会议指出，持续开展解放思想大讨论是顺应开放大势的需要，是遵循发展逻辑的需要，是解决突出问题的需要，是追求品质胜势的需要，是提升干部能力
       作风的需要。全市上下要围绕“站在三张地图旁，谋划开放大发展”这个主题，以解放思想为先导，自觉站在世界、中国、山东“三张地图”旁，思考谋
       划滨州的开放发展，助推滨州在服务和融入新发展格局上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前
       。
       据微信公众号滨州发布消息，当天，宋永祥强调要突出在“十个开放”上解放思想。具体为：
       在树牢开放思维上解放思想。从整体来讲，开放思维就是用长的眼光、宽的视野、高的站位、广的维度、深的层次，看待问题、谋划发展；从区域来讲，
       滨州以外都是外，我们要敞开胸怀，拥抱世界；从个人来讲，滨州的开放，首先就是干部思维的开放，干部思维不开放，一切都等于零。要树牢地图思维
       、融入思维等开放式思维。要深入思考谋划，如何树牢开放思维，切实扛牢责任、履职到位、转变思维、把事干好。
       在提升开放格局上解放思想。宏观上，开放格局就是全面贯彻习近平总书记关于开放发展的重要指示要求，认真落实党中央、国务院和省委、省政府关于
       开放发展的决策部署和工作要求；中观上，开放格局就是跳出滨州看滨州、站在未来看现在，放大坐标找不足、提升标准找差距；微观上，开放格局就是
       每个县区、每个部门、每个岗位都要跳出本职看本职、跳出本职干本职，把本职工作干成第一、唯一、一流，既为一域争光彩，更为全域添光彩。要深入
       思考谋划，如何立足发展大局，找准自身定位，放眼全国、寻标对标，瞄准一流、争先进位。
       在构建开放通道上解放思想。广义的开放通道，是指人才、商品、信息、资本等要素的进出通道，以及保证通道畅通的体制机制与政策等。比如，物流通
       道，就是构建铁路网、公路网、水运网、航空网“四网联通”的立体交通格局，特别是加快建设“六高五铁十专线十高速”，加快升级民用运输机场，加
       快打造亿吨港群；信息通道，就是加快建设滨州算谷智算中心，大力建设5G、工业互联网等新型信息基础设施，推动“千兆”城市升级；政策通道，就
       是加快推进制度型开放，以政策畅通、制度开放深度融入全国统一大市场和国内国际“双循环”。要深入思考谋划，如何超前布局建设“内畅外联互通”
       的立体交通网络、信息通讯网络、政策促进通道，更好融入国内“大循环”，更快畅通国际“外循环”，更优布局区域“微循环”。
       在建强开放载体上解放思想。开放载体大体可分为发展载体和外贸载体。发展载体包括各类开发区、高新区、产业园区、工业园区、专业园区等；外贸载
       体包括国家一类开放口岸滨州港、内陆港、保税物流中心、跨境电商综试区等。城市越开放，越需要建立载体；载体建得越多，开放程度也就越高。要深
       入思考谋划，如何建强用好各类开放载体，快速提升载体能级，以高能级开放载体支撑高水平开放和高质量发展。
       在壮大开放主体上解放思想。人人都是开放主体。对于干部来讲，要率先解放思想，在开放发展中展现作为；对于市民来讲，要善于包容新事物、接受新
       事物、探索新事物，在全社会形成开放的浓厚氛围；对于企业家来讲，市场经济本质上就是开放经济，国企、民企、外企和大中小微等各类企业，都是滨
       州开放发展的中坚力量。要深入思考谋划，如何更好精准服务各类开放主体。特别是发挥“龙头企业”作用，带动更多中小微企业“借船”“抱团”，开
       拓国内国际市场。
       在繁荣开放经济上解放思想。开放经济的实质是在更大的市场空间里配置资源，包括但不限于外贸经济，主要表现在产业、要素的开放度，以及经济对外
       依存度上。从产业开放度讲，就是本地产业能够深度融入到国家现代化产业体系建设中；从要素开放度讲，就是跨区域创新要素、资金要素、人才要素等
       能够畅快流动、深度融合；从经济对外依存度讲，就是供应链、产业链、价值链深度融入全国统一大市场和国内国际“双循环”。要深入思考谋划，如何
       融入黄河重大国家战略、京津冀协同发展、“一带一路”等国家战略，让各类资源要素汇聚滨州，加快发展开放经济。
       在制定开放政策上解放思想。开放政策大致有两层含义。一是有利于开放的政策，滨州的本地企业和外来企业享受同等待遇的招商引资政策，就是有利于
       开放的政策；二是制定政策要开放，就是善于学习借鉴人家的好政策，见贤思齐、拿来主义，制定出符合滨州实际的政策。要深入思考谋划，如何让政策
       更有利于开放，更能够让企业得实惠。
       在优化开放环境上解放思想。只要有利于扩大开放的环境，就是开放环境，包括营商环境、政务环境、法治环境、市场环境、市容环境等，其中最核心的
       是营商环境。营商环境好，市场主体就会越来越多，区域发展就有未来和希望；营商环境不好，市场主体就会越来越少，区域发展就没有未来和希望。要
       深入思考谋划，如何进一步优化开放环境，让广大企业家和创业者，在滨州生活舒心、工作顺心、创业安心，真正让企业和企业家舒服。
       在扩大开放宣传上解放思想。开放宣传是凝聚开放共识、展示开放成果、扩大城市影响力的宣传。滨州人文底蕴浓厚，红色文化、黄河文化、孙子文化、
       齐文化、吕剧文化在滨州交融；滨州实体经济强大，有53项产品产量或市场占有率在全球或全国排第1。要把“好客滨州、好品滨州、好人滨州”挖掘
       好、宣传好。要深入思考谋划，如何开展更广泛、更深入、更有效地宣传，提升城市发展的软实力，提升滨州市民的自信度，提升滨州的知名度、美誉度
       、影响力。
       在培养开放型干部上解放思想。开放型干部是具备开放的思维逻辑和素质能力的干部，简单来讲，就是乐于接受新事物、主动学习新事物、善于探索新事
       物的干部。要深入思考谋划，如何帮助和引导广大干部形成开放的思维逻辑，提升开放的素质能力，同时把更多开放型干部选出来、培养好、用起来。
          + 加入观察员
       |
--
       确定 取消
       标签
          + 原标题：山东滨州市委书记谈解放思想：干部思维不开放，一切都等于零
          + 责任编辑: 林琛力
        相关推荐
