개방
--
+ 1 개방(開放)
--
+ 2 개방(丐幇)
--
o 2.2 무협소설의 개방
--
# 2.2.1 김용 무협소설의 개방
--
# 2.2.2 풍종호 무협소설의 개방
--
# 2.2.3 군림천하의 개방
--
# 2.2.4 그 외 무협소설의 개방
--
1 개방(開放)
--
2 개방(丐幇)
--
2.2 무협소설의 개방
--
2.2.1 김용 무협소설의 개방
--
+ 개방(김용) 참고
--
2.2.2 풍종호 무협소설의 개방
--
+ 개방(풍종호) 참고
--
2.2.3 군림천하의 개방
--
종남파와는 여러 가지로 얽혀 있는 것이 많은데, 장 문인인 진산월은 개방의 장로인 풍수 인시망이 쾌의 당의 간자임을 밝혀낸 바
--
있으며, 종남 무인 중 낙일방의 가장 친한 친구인 소풍자 위적 풍이 개방의 문도이다. 또한 서문 연상은 쌍쌍인랑에게
--
개방의 핵심 무력집단으로, 이곳 소속 
--
오의 단 서열 2위의 고수이자 개방의 장로.
--
개방의 장로급 고수이자 오의 단 서열 삼 위. 송결 살해 사건을 조사하다 진산월과 거래하기도 하지만 정체는 쾌의 당의 간자.
--
개방의 오의 단원이자 기 대주. 실상은 
--
불똥이 닿은 곳에 거대한 불길을 피어오르게 하는 비린화(飛燐火)와 같은 기능이 내장된 개방의 보물 백보신포(百寶神包)를
--
이 세적의 연회에 참석한 개방의 고수들 중 하나로 톱니가 달린 낭치 편이라는 채찍을 사용한다. 화산파 막진웅이 낭치 편에 의해
--
정보 수집을 주로 맡는 단체로, 개방의 핵심이자 정보력의 원동력. 순의 단 단원들은 거지 복장뿐만이 아니라 다른 신분으로
--
순의 단 단주. 개방에서 나 자행 다음 가는 신법의 고수다.
--
개방의 삼결제자이자 순의 단원. 낙일방의 얼마 되지 않는 죽마고우이기도 하다. 발 놀림이 빠르고 쾌활한 성격이라 어린
--
개방의 감찰기관. 당대의 청의 단원에 대한 정보는 청의 단주만이 알고 있으며, 심지어 이는 방주에게도 기밀이다. 청의 단원들은
--
거의 걸레나 다름없을 정도로 누덕 누덕 기운 옷을 입은 독특한 복색으로 유명한 개방의 고수. 종호를 이용해 모관을
--
개방의 장안분 타주로 엄청나게 게 으르고 술을 좋아한다는 단점만 빼면 유능하기로 이름난 인물이며, 허언이나 과장을 하지 않는
--
개방의 낙양 분타주. 낙일방의 지우인 위적 풍의 대형이기도 하다. 무림집회에 참가했을 때만 해도 진산월에게 곁 눈질조차 주지
--
진산월이 공영춘의 신분 조사를 의뢰했을 때 석 가장과 철혈 홍한의 존재 때문에 망설였으나, 이 일을 도우면 기 산취악에 개방이
--
2.2.4 그 외 무협소설의 개방
--
차지하기도 한다. 개방의 조직도를 용에 비유하며 방주를 흔히 용두방주라고 칭하기도 한다. 이는 항룡십팔장의 영향에 의한
--
어 지간한 거지들은 다 개방의 식구이기 때문에 머릿수가 많고 그 인원을 활용하여 정파에서 정보수집에서 가장 뛰어나며
--
못하기도 한다. 다만 개방 방 주가 사용하는 타구봉법이 엄청나게 대단하기 때문에 
--
퇴마록에는 개방과 비슷한 오의 파가 등장한다.(오가 汚인지 烏인지는 불명.)
--
일부 소설에서는 남북으로 분열되어 북 개방과 남
--
간지가 안 나 기 때문에 (거지니까) 주인공이 개방인 경우는 거의 없다… 하지만 주인공으로 나오면 거지의 본분에 충실하면서도
--
은 거기인 이 개방 소속인 경우가 많으며 이는 홍칠공, 소화자 등의 영향인 듯하다.
--
4. ↑ 당시 개방의 용두방주였던 천지 일걸(天地一杰) 도 조산(陶照山)이 참관인으로 입회했었다
--
