[CEO 심리학] 우호적이지 않더라도 개방적인 사람이 행복한 이유
--
[CEO 심리학] 우호적이지 않더라도 개방적인 사람이 행복한 이유
--
구분하는 성격 특징으로 심리학자들은 보고 있다. 그리고 여기에는 개방성, 성실성, 외 향성, 우호성, 신경증적 경향성이 포함된다.
--
보고자 한다. 바로 우호성과 개방성이다. 우호성을 쉽게 말하자면 다른 사람들과 잘 지 내려는 경향성이다. 우호성이 높은 사람의
--
그런데 개방성은 새로운 경험에 대한 열린 마음을 뜻한다. 따라서 
--
가지고 있다. 개방성이 낮은 사람들은 보통 폐쇄적인 성격으로 보이며 상상력이 떨어지고 새로운 지식을 쌓는다거나 새로운 사람과
--
그런데 재미있는 것은 지난 세기인 20세기 연구들을 보면 사람들 성격에서 우호성과 개방성 간 상관관계가 꽤 높게 나온다는
--
점이다. 즉 우호적인 사람일수록 개방적이라는 뜻이다. 얼핏 들으면 당연한 결과다. 남들과 잘 지 내려는 사람이 새로운 타인이나
--
연구에서 우호성과 개방성 간 상관관계가 꽤 높게 나왔어. 그런데 요즘 연구들을 보면 그렇지 않은 경우가 더 많은 것 같단
--
대체적으로 한결 같았다. 우호성은 그다지 높지 않은데 개방성은 높은 사람들이다. 그리고 이런 사람 수가 최근 들어 점점 더
--
많아지고 있었다. 그렇다면 우호성은 그리 높지 않은데도 개방성은 뛰어난 사람은 어떤 인물이겠는가.
--
사실 모든 사람들과 잘 지 내려고 하는 이른바 무난한 사람이 되려는 것은 비합리적인 신념에 가깝다. 하지만 개방성은 더욱 높아질
--
보이겠지만, 조직 내 우호성만 높이고 조직 밖에 대한 개방성은 떨어뜨릴 가능성이 크다.
--
* (BUTTON) 개방성
--
* (BUTTON) 개방적
--
