창작을 위한 무협상식 - 개방과 하오문(1)
--
갑자기 무협 세계에 회빙환 했다면 돈을 들고 개방과 하오문에 가 정보를 삽시다
--
그 중, 구파일방을 다룰 땐 문파가 아니라 방이라는 이유로 빠져 있던 개방, 그리고 구파일방에 속하진 않지만 똑같이 정보 문파로
--
개방은 거지들의 방파입니다. 구파일방 중 일방으로 거의 말뚝을 박고 있는 방파인데... 그런 만큼 굉장히 특징이 많습니다.
--
개방도는 아닙니다. 하지만 
--
중원 전역에 있다는 설정이 대부분이라 어느 곳을 가도 개방의 분타가 있는 경우가 많습니다.(분타의 짱은 분타주라고 합니다. 거지
--
이런 식으로 거지들끼리 정보를 공유하는 시스템이, 개방이 정보 문파로 자리매김하게 된 이 유입니다.
--
거지들이 무슨 부귀영화를 누리자 고 무림의 전쟁에 나설까요? 개방은 대부분의 작품에서 의리가 있고 협심이 넘치는 협객들로 묘사되는
--
이러한 특징이 클리셰라면, 가끔 이러한 속성을 뒤집어서 클리셰를 비틀어 개방이 악역으로 나오는 작품도 있습니다.
--
개방 캐릭터들의 주요 특징 중 하나는, 세속의 일에 매이지 않고 자유로이 세상을 떠돈다는 점입니다. 소유한 것이 없으니 떠남에
--
이런 여유를 부리는 거지는 보통 어 딜 가도 낯짝 하나로 밥을 빌어먹을 수 있는 개방의 실권자들이 많습니다. 
--
방주, 태상 방주, 걸왕 등등...걸왕은 개방방주를 대신 하는 말로도 쓰이고, 태상 방주인데 걸왕이라고 지칭하는 경우로도 쓰입니다.
--
가끔 작품 내 몇 명의 지존이 존재한다면 걸존으로 나오기도 합니다. 개방 방주는 용두방주라고 부르기도 합니다.
--
이런 개방의 윗대가리들은 주로 등장해 주인공을 시험하거나 (
--
위와 같은 개방의 윗대가리, 
--
이 매듭은 유달리 두드러지는 개방의 특징 중 하나로, 처음 
--
당주, 장로쯤 되는 위치입니다(개방에서는 유독 원로라는 단어를 본 기억이 없네요). 차기 방주는 후개라고도 부르며, 차기 방주에게
--
넣거나 객 잔 등에서 음식과 술을 대접해 비밀리에 개방 분타나 방주에게 안내되는 클리셰가 있습니다.
--
허리의 매듭 만큼이나 개방을 상징하는 것이 있다면 바로 타구 봉입니다. 
--
원래 고 전 무협에서는 이 타구봉이 방주만 갖고 있던 신물이었습니다. 하지만 요즘 장르 무협에서는 대부분의 개방 방도가 타구봉을
--
들고 다니는 경우가 많습니다. 이럴 경우 개방 방주의 타구봉은 흑죽봉이라던가 하는 조금 더 신비한 이름이 붙습니다.
--
형태는 다양하다(검일 수도 있고, 개방의 경우 타구봉, 명패처럼 생겼을 수도.). 이 신물이 있을 경우 문파원은 절대 그 명령을
--
개방의 독문무공. 문자 그대로 타구봉으로 하는 봉술을 말합니다. 다른 무공들은 ㅇㅇㅇ 공 ㅇㅇㅇ검 등으로 좀 간지나게 표현하는 데
--
이런 설정이 있는 만큼 과거의 개방은 개를 많이 잡아먹는 편이었습니다만, 요새는 시 대상을 반영해서인지 그런 장면이나 설정이
--
개방의 독문무공으로 항룡십팔장이 있습니다만, 요새 항룡십팔장을 
--
문파의 무공으로 왕왕 등장하는 듯 합니다. 이외에 취팔선이라고 취한 듯 보법을 밟는 보법도 개방의 독문무공으로 통합니다.
--
창작을 위한 무협상식 - 개방과 하오문(2)
--
