개방
--
춘추시대 위나라의 공자였다가 제나라의 신 하가 된 사람에 대한 내용은 공자 개방 문서
--
2.1. 구조와 생활 양상2.2. 범죄 활동2.3. 결론2.4. 무협 물에서의 개방
--
중국에 존재한 거지들의 자치 단체. 무협지에만 존재하는 가상의 단체가 아니라 실존한 단체다. 한국에서는 무협지를 통해 개방이라는
--
개방을 찾아가 두목에 해당하는 단두의 허락을 받으면 거지가 될 수 있었다. 
--
식으로 잠시 구걸을 하려면 지역 개방의 단두에게 허락을 받고 구걸로 받은 돈의 일부를 상납해야 했다. 만약, 상납을 하지 않거나
--
거지와 유민들이 대량으로 발생한 상황에서 무뢰배와 도적, 도망자들이 거지 패에 끼어들면서 문제가 더욱 심화되었다. 개방은
--
신사들과도 관계를 맺었다. 또한 개방은 관청과도 줄이 닿아 있었고, 지방 관청들은 거지들의 일에 끼 어드는 일을 꺼려서 어지간한
--
명 · 청대의 개방은 각기 단두(團頭), 또는 개두(丐頭)라 부르는 두목이 있었다. 단 두는 본인이 관장하는 구역의 거지들을
--
이름난 자를 추대했고, 일부는 그 지위를 세습하거나 빼앗았다. 개방의 단 두들은 불법적인 활동이나 폭력 행위 · 고리대 · 절도
--
개방과 단두는 거지 출신으로 황제가 된 명 태조 주 원장이 만들었으며 명 태조가 거지들을 관리하기 위한 목적으로 공을 세웠지만,
--
과실을 범한 하급 병사들을 단두로 임명했다는 일화도 있다. 그러나, 송 · 원대에 집필된 여러 소설에 개방과 단두의 존재가
--
개방은 다른 조직 폭력배들과 마찬가지로 각자 구역을 정해 다른 
--
거지들에게 이를 준수할 것을 강요했으며 다른 개방 소속의 거지가 이 적해 올 때도 반드시 새로 가입한 
--
개방의 거지들은 빈민가에 모여 살거나 아무 곳에서 노숙을 했으며 주인이 사라진 폐 사찰이나 도관을 차지하거나, 승려와 도사들이
--
현대의 범죄 조직들처럼 상호 불간섭과 상호 간의 구역 존중을 내세우긴 했지만, 각지의 개방과 거지들은 이권 다툼을 비롯한 여러
--
눈에 비친 개방의 거지들은 강건한 신체를 이용해 폭력과 난동을 저지르는 무뢰배거나, 신체가 멀쩡해서 충분히 일을 할 수 있는
--
개방은 거지들에게는 대목에 속하는 명절이나, 민간에 경 · 조사와 대 · 소사가 있을 때마다 구걸이나 공연을 하여 돈을 벌었고
--
만들었다. 그래서 개방의 패거리들이 몰려온 가정에서는 그저 일 두전을 깎아달라고 사 정하거나, 미리 단두를 찾아가 일정량의 대가를
--
개방은 조폭들처럼 보호비를 걷어 상인들을 갈취했고 관청의 서리(胥吏), 아역(衙役)과 짜고 
--
갈취하고 난동을 부렸으며 폭동인 민변을 일으키는 대형 사고를 친 개방도 있었다. [4]
--
또한 개방은 고아들 뿐만 아니라 멀쩡한 가정의 아동들까지 유 괴해 노복(奴僕)이나 창기(娼妓)로 팔아 먹거나 앵벌이에 동원했다.
--
있는데, 이는 모두 실제 사건에서 모티브를 얻은 것들이다. 서로 연합을 이뤄 대규모 아동 납치 조직으로 성장한 개방들을 관청이
--
사례가 가장 대표적인 일들이다. 심지어 위의 아동 납치 조직은 개방들끼리 작당해 만든 게 아니라 그 뿌리를 알 수 없는 '배후
--
세력'이 존재한 것으로 파악되는 수준이었다. 그래서 개방 중에는 인신 매매과 신체 훼손 같은 극악무도한 짓을 저지르는 부류도
--
내용이 기재되어 있어 당시 개방의 행태를 짐작할 수 있게 한다. [5]
--
개방에 속한 걸개들의 불법 행위와 폭력은 사회적 문제로까지 비화하여 지역 사회의 골칫거리였기에 청 왕조는 거지들을 단속하려
--
파악 및 거주지 제한, 대규모 단속 작전, 소속된 거지가 죄를 저지르면 개방의 단두를 처벌하는 연좌제 등 등 다양한 방안들을
--
그래서 청 왕조가 멸망하는 그날까지 개방은 살아남았고, 민국 시기에 이르러서는 흑사회의 한 부류가 되어 폭력 조직으로 활동했다.
--
이후, 중화인민공화국이 들어서면서 대대적인 단속을 받아 소멸한 것으로 여겨졌으나, 현재에도 개방과 유사한 앵벌이 조직이 남아
--
현실 세계의 개방은 중국인들의 지탄을 받은 사악한 범죄 조직이었으나, 김용을 비롯한 여러 작가들이 
--
내놓으면서 그 인식이 달라지게 되었다. 그래서 김용 소설을 통해 알려진 무협 세계의 개방은 정의를 추구하고 진충보국하는
--
애국지사들의 단체이며, 대다수의 무협 작가들이 김용의 영향을 받아 개방을 우 호적으로 묘사했다. 2010년대 이후에 
--
개방을 구현한 작품은 그 수가 적은 편으로 '무림 속 검은 머리 외국인' 같은 몇몇 작품들이 실제 
--
한국의 사례를 들어 설명하자면, 개방은 60 ~ 80년대에 존재한 앵벌이 조직과 폭력 조직, 장항 수심원과 형제 복지원 같은
--
부패한 복지 시설이 뒤섞여 있는 기 괴한 괴물로 볼 수 있다. 서브 컬쳐와 인터넷 문화 분야의 경우, 현실 세계의 개방과 가장
--
2.4. 무협 물에서의 개방[편집]
--
상세 내용 아이콘 자세한 내용은 개방(무협) 문서
--
제공하는 복지 제도가 있었다. 개방은 서리들과 짜 고 자신들의 신분을 위조해 구호 물자를 받아 먹은 것이다.[5] 거지가 개를
--
