‘北 간헐적 해안 포 개방’도 軍 “9·19 합의 위반” 결론
--
北, 2018년 이후에도 수 시 개방
--
북한의 남북 공동 연락사무소 폭파 사흘 뒤인 2020년 6월 19일 인천 옹진군 대 연평도에서 바라본 북측 해안포문(원 안)이 개방된
--
북한의 남북 공동 연락사무소 폭파 사흘 뒤인 2020년 6월 19일 인천 옹진군 대 연평도에서 바라본 북측 해안포문(원 안)이 개방된
--
군 당국이 동·서해 북방한계선(NLL) 일대에서 북한이 해안 포문을 개방하며 긴장감을 조성하는 행위를 9·19 남북 군사합의의
--
등 2건만 북한의 9·19 합의 위반 사례로 봤다. 하지만 윤석 열 정부는 해안 포문 개방 사례들까지 위반 사례로 추가해 공식화할
--
9일 군에 따르면 윤석열 정부 출범 이후 국방부는 내부적으로 북한의 해안 포문 개방 행위에 대해 전 정부와 다른 평가를 내렸다.
--
북한은 2018년 9·19 합의 이후 올해까지 NLL 일대에서 해안 포문을 꾸준히 열어온 것으로 알려졌다. 개방된 포문을 닫지
--
않거나 닫혀 있던 포문을 전면 개방하는 사례가 지속된 것이다. 특히 2020년 9월 서해 공무원 피격 사건이나 같은 해 6월
--
남북공동연락사무소 폭파 등 중대 도발을 벌일 때마다 북한은 포문을 활짝 개방하며 군사적 긴장감을 높였다. 다만 최근 북한의
--
연이은 탄도미사일 도 발 국면 등에선 해안 포문이 전면 개방되진 않은 것으로 전해졌다.
--
문재인 정부에서 군 당국은 해안 포문 개방을 습기 제거를 위한 환기 등 시설물 관리 목적으로 판단했다. 이 때문에 당시 군이 북한
--
중”이라고 말했다. 해안포문 개방에 대한 달라진 평가는 추후 북한이 중대 도발을 벌여 우리가 9·19 합의를 파기할 경우 하나의
--
