보 해체 개방 뒤집고
--
금강의 세종보는 2019년 이후 계속 개방돼 하천 생태가 상당 부분 회복됐다. 세종보는 2021년 해체가 결정된 상태다. 환경부
--
금강의 세종보는 2019년 이후 계속 개방돼 하천 생태가 상당 부분 회복됐다. 세종보는 2021년 해체가 결정된 상태다. 환경부
--
필요한 때는 탄력적으로 개방하겠다”고 밝혔다.
--
활용성 제고”였다. 이것은 4대강의 보를 철거하지 않겠다는 뜻이다. 4대강 재자연화를 위해 보 해체와 개방을 모두 검토한 문재인
--
방침을 재검토하겠다는 뜻이다. 당시 금강의 세종보는 해체, 공주보는 부분 해체, 백제보는 상시 개방, 영산강의 죽산보는 해체,
--
승촌보는 상시 개방하기로 결정됐다. 감사원의 이 번 감사 결과가 지난 네 차례의 감사 결과처럼 당시 정부의 방침을 반영한다면
--
2021년 1월 국가위에서 처리 방침을 결정한 금강과 영산강의 5개 보 해체와 개방을 윤 정부가 계획대로 실행할지도 불확실하다.
--
4대강 조사평가 기획위원회의 전 위원인 신재은 풀씨 행동연구소 캠페이너는 “금강은 많은 개방 실험을 했고, 농업용수 사용에 아무
--
문재인 정부 내내 11개 보 처리 방안을 결정하지 못한 한강과 낙동강 도 문제다. 문재인 정부는 4대강 보의 개방 실험을 통해 보
--
처리 방침을 결정해왔다. 그러나 두 강에선 취·양수장의 취수구가 높게 설치된 경우가 많아 보 개방 실험을 제대로 하지 못했다.
--
