#판무 저장소  피드 판무저장소  댓글 피드 판무 저장소  개방 댓글 피드 JSON oEmbed (JSON) oEm bed
--
홈 - 문파 - 개방
--
개방
--
개방(丐幇)의 위치 – 하북성 천진(天津) 현.
--
개방의 위치
--
거지들로 이루어진 문파. 궁가방이라고도 한다. 보통 무림에서 등장하는 세력 중 구파와 일방, 일방이 바로 개방이다. 중국
--
역사에서도 실존했던 개방이지만, 무협 소설의 거장 김용에 의해 틀이 완전히 잡혔다고 할 수 있는 무림 단체 중 하나다.
--
사조 영웅 전의 개방 방 주 홍칠공이 공명정대하고, 돈과 명예에 초탈한 모습을 보여준 것이 계기가 되었다. 대부분 
--
단체로서 암약하고 있으며, 개방 거지들이 중원 전역에 퍼져 있기에 정보를 모으는 데 특화된 문파라고 할 수 있다.
--
개방의 서열
--
개방의 서열
--
구결 : (개방주 or 용두방주)
--
개방의 서열은 허리의 매듭으로 구분한다. 매듭이 많을수록 서열이 높다. 혹은 푸대 자루로 
--
타구봉이라는 개방의 신물을 가지고 있는 경우가 종종 존재한다. 물론, 타구봉의 이름도 다르게 부르기도 한다.
--
개방의 무공
--
개방 거지들이 사나운 동네 개를 우르르 몰려가서 때려잡을 때 쓰는 포위진. 거창하게 말했지만 소위 말해서 다굴이라 할 수 있다.
--
상대를 아작낸다. 겉으로 보기엔 중구난방처럼 보이지만 개방 또한 구 파일방의 한 축의 담당하는 만큼 확실히 훈련을 받고 엄격한
--
타구봉법(打狗棒法): 개방의 방주만이 전수받을 수 있는 봉법의 한 가지. 타구봉 삼절초 (타 단구퇴,
--
개방의 특이점
--
1. 개방의 방칙은 의를 숭상하라는 단 한 가지의 방칙만이 존재한다.
--
2. 개방에 입 단시에는 자신이 가진 모든 재산을 처분하여야 한다.
--
3. 방주로 추대될 때는 모든 개방거지들의 침을 한 번씩 받도록 되어 있다
--
