靑 개방 맞춰 주변 순환 버스 ‘01번’ 신설
--
市, 내 일부터 靑 개방 기념행사
--
서울시가 오는 10일 청와대 개방을 맞아 주차장 확보와 버스·지하철 추가 운행 등 종합 지원대책을 가동한다고 8일 밝혔다.
--
서울시가 오는 10일 청와대 개방을 맞아 주차장 확보와 버스·지하철 추가 운행 등 종합 지원대책을 가동한다고 8일 밝혔다.
--
대통령 집무실 이전 및 청와대 개방을 이틀 앞둔 8일 청와대 주변은 나들이 나온 시민과 미리 짐을 옮기는 청와대 직원 등으로
--
이 날 청와대 주변에는 개방을 앞두고 “미리 둘러보고 싶어 왔다”는 시민들이 적지 않았다. 전북 전주에서 친구들과 함께 왔다는
--
이춘해 씨(59)는 “청와대가 곧 개방된다고 해서 경복궁을 방문한 김에 궁금해서 들렀다”고 했다. 청와대 연풍문 앞을 지키던
--
2022.5.8/뉴스1 서울시는 청와대 개방 이후 방문객 증가가 예상됨에 따라 이 날 종합지원대책을 내놨다. 청와대 본관, 영빈관
--
“건물 대부분은 자료 이관 등이 완료되지 않아 개방 이후에도 한동안 출입이 통제된다”고 설명했다.
--
청와대 부지는 조선시대에는 경복궁 후원으로, 일제 강점기에는 조선총독 관저로 출입이 통제됐다. 서울시는 역사적 개방을 기념해
--
서울시는 10∼22일 청와대 개방 기념행사 기간 동안 하루 방문객이 2만4000∼4만8000명에 이를 것으로 보고 있다. 이
--
#청와대 개방#순환버스 01번
--
