군 “개방 여론 잇따라 …지자체와 협의” 사실과 달라
--
군 마트를 일반인에게 개방한 뒤 소상공인 상권 침해 논란은 물론 군인·군 가족 불편 호소에 휩싸였던 국방부가 뒤늦게 대책 마련에
--
제한하는 게 뼈대다. 사실상 지난 1월부터 시작된 군 마트 개방 조처가 폐지 수순을 밟는 것으로 보인다.
--
국방부의 이런 조처에도 군 마트 개방 자체를 백지화해야 한다는 목소리도 나오고 있다. 
--
이와 함께 국방부가 군 마트 개방을 지역 주민과 지자체의 지속적 요청과 협의에 따른 결정이라고 설명해온 것도 사실과 달랐다.
--
여덟 차례 민원을 내어 군 마트 개방을 요구한 계룡시와는 관련 협의가 있었으나, 대전 유성구청(자운대 인근 자치단체)과 창원시(진해
--
쇼핑타운) 등과는 아무런 논의 없이 군 마트를 개방한 것으로 나타났다. 창원시 관계자는 “국방부 쪽의 협의 요청을 받은 적이
--
없다”고 밝혔다. 계룡시 담당자는 “국방부에 계룡 대 군 마트 개방을 건의하자 군에서 ‘형평을 맞춰 야 한다’며 전국 군 마트를 
--
국방부가 밝힌 군 마트 개방 요구 민원 현황. 국방부 국군복지단 서면 답변서 갈무리
--
국방부가 밝힌 군 마트 개방 요구 민원 현황. 국방부 국군복지단 서면 답변서 갈무리
--
