개방성(openness)에 대하여
--
그들이 '개방성(openness)'이 높은 사람들이었다는 것이다.
--
개방성(openness) 이란 무엇인가? 
--
그러나 내가 생각하는 개방성의 정의는 좀 더 포괄적이다. 내가 생각하는 
--
넘어서 그것들을 밖으로 표출하고 표현해낼 수 있는 능력까지를 말한다. 즉, 개방성을 발휘할 수 있는 능력인 '개방력(open
--
force) '까지 소유하고 있어야 비로소 개방성이 높다고 말할 수 있는 것이다.
--
이러한 나만의 정의에서 보자면 나는 개방성이 높은 사람이 아니다. 나는 개방적인 성향은 지녔지만, 그것을 타인에게 거리낌
--
없이 표출할 능력까지 가지고 있지는 않다. 혹자는 블로그에 일상과 생각들을 기록하는 것 자체가 개방력을 갖춘 개방성이라고
--
말하지만, 엄밀히 말하면 그것은 실루엣이 불과 하다. 개방성은 존재의 실체를 직면하는 과정 속에서만 유효한 것이라고 생각하기
--
한다. 그것이 개방력이다. 그러나 온라인에서의 교류는 사실상 실체가 숨어 있기 때문에 개방력을 덜 발휘해도 충분히 개방적 일 수
--
있다. 때문에 온라인에서의 개방성은 개방력까지 갖춘 
--
그렇다면 나는 왜 개방성이 높지 않은 것일까? 그 이유는 '타인에게 상처받는 것이 두려워서'다. 나를 온전하게 드러냈을
--
나는 이러한 약점을 극복하고 싶었다. 나는 개방성이 높은 사람이 되고 싶었고, 그러다 보니 자연스레 
--
어떤 감각적인 인사이트를 얻을 수 있었는데, 개방성을 확보하기 위해선 
--
개방성이 높은 사람들을 만나면 나의 뇌가 그들의 뇌를 닮아가고, 그로 인해 그들의 정신을 닮아 갈 수 있다는 것이다.
--
물론 그렇다고 개방성만이 지 고의 가치이자 모두가 가져야 하는 속성은 아니다. 모든 것은 가치 중립적인 것으로, 오용하거나
--
남용하면 그 가치가 훼손되고 변질되기 때문이다. 일례로, 절제의 미덕이 수반되지 않은 개방성은 사람들에게 과한 불편을 초래할
--
그럼에도 불구하고, 지금 나에게 필요한 것은 타인을 두려워하지 않고, 세계를 두려워하지 않을 수 있는 '개방력을 갖춘
--
적절한 개방성'이 아닐까 싶다. 왜냐하면 내가 원하는 언어의 확장, 정신의 확장, 마음의 확장, 지식의 확장, 더 나아가 관계의
--
개방성을 발휘하는 것은 결국은 용기를 요하는 일이다. 어떠한 환경과 상황에서 어떠한 사람과 사건을 만나든지 두려워하지 않고
--
개방성을 발휘하여 헤쳐 나갈 수 있는 용기 말이다. 그 용기로 
--
감정을 거리낌 없이 표현하고 표출하여 높은 개방성을 발휘할 수 있는, 그래서 나의 세계에서 한 발자국 나올 수 있는 그런 사람이
--
개방성(openness)에 대하여 : 네이버 블로그 (naver. com)
--
