* 디지털 서비스 개방 소개
--
디지털 서비스 개방에서는 다양한 공공서비스를 민간에 
--
디지털 서비스 개방을
--
‘디지털 서비스 개방’이란?
--
‘디지털 서비스 개방’이란, 그동안 공공앱·웹으로만 이용 가능하던 공공서비스를,
--
국민이 평소에 자주 사용하는 민간 앱·웹에서도 누구나 쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 개방하는 것을 말합니다.
--
정부가 제공하는 공공서비스를 API 등의 형태로 디지털 서비스 개방 플랫폼에 등록하면,
--
디지털 서비스 개방을 통해 정부 및 공공기관인 질병관리청, 경찰청, 한국도로공사, 공정거래위원회, 주식회사 에스알,
--
있습니다. 디지털 서비스 개방을 통해 정부 및 공공기관인 질병관리청, 경찰청, 한국도로공사, 공정거래위원회, 주식회사 에스알,
--
정부는 디지털 서비스 개방을 통해 청년, 교통, 안전, 여행·휴양, 임신·육아, 바우처·증명, 발급 등의 다양한 주제의 공공서비스를
--
개방합니다. 국민은 토스, 카카오 T, 네이버 지도, KB Pay, 국민은행, 신한 SOL페이 등의 선호하는 민간 채널을 통해 이를
--
이용할 수 있습니다. 정부는 디지털 서비스 개방을 통해 청년, 교통, 안전, 여행·휴양, 임신·육아, 바우처·증명, 발급 등의
--
다양한 주제의 공공서비스를 개방합니다. 국민은 토스, 카카오T, 네이버 지도, KB Pay, 국민은행, 신한 SOL페이 등의
--
공공앱과 웹으로만 가능했던 공공서비스를 민간에 개방하여, 국민의 접근성과 만족도를 높일 수 있으며, 맞춤형 서비스를 제공하고
--
공공서비스를 개방해 민간이 혁신적인 서비스를 창출할 수 있도록 지원함으로써, 공공서비스의 분 절화를 극복하고 민간의 전문성과
--
