서울시 제공 ◇10~22일 청와대 개방 행사, ‘차 없는 거리’ 운영 … 문화행사 풍성
--
서울시는 오는 10~22일 청와대 개방행사도 대비 해 종합지원대책을 가동한다. 해당 기간 동안 공연, 전통의식 재현, 탐방 및
--
종합지원대책은 Δ교통 및 주차 등 이동 편의 대책 Δ편의시설 확충 Δ청와대 개방 연계 문화 프로그램 개최 Δ청와대 
--
‘청와대 개방 행사’ 기간 동안 청와대 인근 경복궁역·광화문역·안국역을 정차하는 지하철 3·5호선은 예비 전동차를 각 6대씩 추가
--
청와대 개방과 함께 
--
01번 버스 노선. 서울시 제공 또 청와대 개방 행사와 연계해 다양한 문화 프로그램을 개최한다. Δ서울거리공연 ‘구석구석 라이브’
--
Δ국악 버스킹 Δ공예 프로그램 ‘촘촘직조-청와대를 마주하며 공예하다’ Δ북악산 개방지역 특별 해설 프로그램 Δ한양도성 야간 특별
--
청와대 개방과 연계한 다양한 관광 콘텐츠도 개발·운영한다. 덕수궁, 창경궁, 청계천 등 청와대 인근 역사·문화·관광자원을 활용한
--
