[웹개방 캠페인③] '웹 개방성' 평가 어떻게 하나?
--
[웹개방 캠페인③] '웹 개방성' 평가 어떻게 하나?
--
'웹 개방성'은 웹 사이트의 정보를 자유롭게 공개·공유하고 정보의 투명성과 
--
웹발전연구소(대표 문형남, 숙명여대 교수)에 따르면, 웹 개방성 지수(Web Openness Index, WOI)는 웹 
--
인증기관은 웹 개방성 평기 결과의 신뢰성과 타당성을 높이기 위해 각 항목의 차단 정도에 따라 점수를 차 등 부과하여 평가한다.
--
웹 개방성은 해당 사이트 정보를 얼마나 개방하고 있는지를 평가하므로, 웹사이트 전체를 차단하고 있으면 항목에 따라 0점으로
--
3곳은 매우 미흡(E) 등급으로 평가됐다. 20개 공공기관의 '웹 개방성' 평균 점수는 72점에 그쳤다.
--
국민이 실생활에 많이 이용하는 웹 사이트의 개방성이 낮다는 것은 국민들에게 필요한 정보를 제대로 개방하지 않고 있다는 것을
--
의미한다. 이러한 점에서 공공기관의 웹 개방성은 시 급히 확장돼야 하는 것이다.
--
웹 개방성 지수가 높다고 해서 보안과 개인정보 보호에 문제가 있는 것은 아니다.
--
* [웹개방 캠페인②] 공공기관 '웹
--
* [웹개방 캠페인①] 공공기관 '웹개방성' 확장 왜 중요한가?
--
* [인터뷰] "공공기관-기업의 웹사이트, 활발히 개방성 확장돼야"
--
* "공공정보 개방 시대"에 정부 일부 산하기관, '정보검색 차단'
--
* [웹개방 캠페인④] '공공기관 웹 
--
#웹개방성 #문형 남 #웹발전연구소
--
