폐쇄적 VS 개방적 사고! 부자들의 사고 방식은?
--
대부분은 생각하는 범위가 '극단적'이라고 할 만큼 보통 사람들보다 훨씬 넓다고 합니다. 폐쇄적 VS 개방적 사고의 특징을
--
폐쇄적 사고를 하는 사람은 의견에 반대하는 것을 싫어합니다. 반대에 실망하고 반대 이유도 알고 싶어 하지 않죠. 반면 개방적
--
폐쇄적 사람은 "내가 틀릴 수도 있지만, 내 생각은 이래"라고 이야기합니다. 개방적 사람은 "내가 틀릴 수도 있지만 " 다음에는
--
폐쇄적 사람은 마음 속에 두 가지 생각을 가지는 것을 힘들어 합니다. 자신의 생각이 다른 사람의 생각을 밀어내죠. 개방적 사람은
--
폐쇄적인 사람은 다른 사람을 이해하기 보다는 자신을 이해 시키는 데 초점을 맞춥니다. 개방적인 사람은 언제나 다른 사람 시선에서
--
사물과 상황을 보려고 하죠. 개방적 사고를 하기 위해서는 2가지를 극복해야 하는데 온! 바로 '자아'와 '사고 사각지대'입니다.
--
사고 사각지대를 메우려고 노력하면 개방적 사고를 하게 됩니다.
--
개방적 사고를 하는 사람들의 공통된 습관은 무엇일까온? 결정은 모든 정보를 받아들인 후에 합니다. 잠시 판단을 유보하는 습관이
--
폐쇄적 VS 개방적, 크레 오너 여러분은 어떤 타입인가 온? 사고를 열고, 다른 사람들의 유익한 의견을 흡수해 보세요!
--
* # 개방
--
{"title " : "폐쇄적 VS 개방적 사고! 부자들의 사고
--
