52년 만에 개방, 한 양도성 길 북악산 
--
52년 만에 개방, 한 양도성 길 북악산 
--
등 유명인들이 함께 걷는 모습을 미디어를 통해 봤습니다. 일반인들에게는 11월 1일부터 개방을 했는데 궁금한 마음에 3일째
--
개방 구간의 하이라이트는 바로 청운대 쉼터부터 곡장까지 이어지는 한 양도성 성곽 북측면입니다. 그리고 위 지도의 1~4번
--
출입문에서 청운대 쉼터 또는 곡장 안내소로 이어지는 구간이 새롭게 개방된 구간입니다. 그래도 이 해가 쉽지 않으니 제가 몇 가지
--
# 추천 코스 2 (북악산 개방길 + 백악 구간 일부)
--
# 추천 코스 3 (북안산 개방길 하이라이트 + 백악구간)
--
이때까지만 해도 북악산 개방길을 정확히 몰라 일단 지도를 참고해 청운대까지 올라갑니다.
--
북악산 북측면 개방길 본격 시작 from 청운대
--
면입니다. 성곽 북측(외각) 면이 20년 11월 1일부터 개방된 길입니다.
--
드러납니다. 이번 개방을 위해 철책선과 성곽 사이에 길을 조성했습니다.
--
이번에 북악산 개방 길에서는 시대별 성벽 형태를 보는 것도 도 보길의 재미입니다. 1396년 태조, 1422 세종, 1704년
--
북악산 개방길(북측면)을 따라 하이라이트 구간 곡장으로 이동
--
철책문을 통해 청운대 안내소로 내려갑니다. 개방은 되었지만 아직은 철책선과 허가된 산책로를 통해 이동을 해야 합니다. 기분이 좀
--
창의 문 방향으로 길을 걷다 보니 1번 출입문 앞에 도착합니다. 아마 1번 출입문이 개방 행사 때 문재인 대통령께서 철문을 열고
--
창의 문 앞 삼거리에 도착합니다. 이렇게 해서 오늘 한 양도성 길 북악산 개방길 산행이 마쳤습니다. 혼자라서 발걸음이 조금 빠르긴
--
한 양도성 백악구간은 개방시간이 있습니다.
--
힘들지도 너무 쉽지도 않아 딱 기 분 좋게 걸을 수 있는 구간인데 이번 북악산 북측면 개방으로 인해 좀 더 풍성해진 기분입니다.
--
사이가 더 깊어지지 않을까 합니다. 서울 데이트 장소 하나 추가입니다.다만 아직 보안상의 이 유로 개방시간이 정해져 있으니 시간을
--
52년 만에 개방, 북악산 
--
