개방(무협)
--
* 개방
--
개방 · 소림사 · 무당파 · 아미파 · 화산파 · 곤륜파 · 종남파 · 공동파 · 점창파 · 청성파 · 해남파
--
개방
--
5.1. 김용 소설의 개방 5.2. 풍종호 소설의 
--
무협 물에 나오는 정파 세력. 국내 무협에서 자주 쓰이는 클리셰인 구파일방의 일방이 바로 이 개방을 말하는 것이다.
--
무협소설에서 본격적인 소재로 등장하기 전, 실제 역사상에서의 모습은 개방 문서를 참고.
--
1950년 이후 무협지에서 등장했던 개방은 실존했던 
--
특히 <사조 영웅전>에 등장한 개방 방 주 홍칠공이 정의로운 인물이라 정파로 많이 각색 되었는데, 이런 김용의 묘사를 후 대 작가들이
--
수용한 결과 물이 오늘날의 개방이라고 할 수 있다. 이후 
--
거지라 폼이 잘 안살기 때문인지 개방 인물이 주인공인 무협 물은 잘 나오지 않는 편이었지만, 또 찾아보면 천룡 팔부의 소봉,
--
반대로 말하자면 조연으로는 자주 등장하는 편이며 개방방주는 최상위권의 고수로 나오기도 한다. 거지라는 얼핏 보면 추례하고 한 심하게
--
드물게 깨끗한 옷을 입고 평범하게 사는 개방도들의 파벌이 등장하기도 하지만 이런 건 다른 무림 문파들도 가지고 있는 특성이어서
--
괴짜[DEL : 개그 캐릭터 : DEL] 스타일로 대개 묘사된다. 물론 악역인 경우도 있다. 주인공을 도와 주는 은 거 기인 이 개방
--
소속인 경우도 은근히 많으며 이는 홍칠공, 소화자 등의 영향인 듯하다. 지나가던 노년의 거지가 알고 보니 개방의 장로라는 설정은
--
무협 물에서 어지간한 거지들은 다 개방의 식구이기 때문에 머릿수가 많고, 그 인원을 활용하여 정파에서 정보수집 면에서는 가장 뛰어난
--
기본적으로 개방의 조직원들은 짤 막 한 새끼줄에 매듭을 묶고 다니며, 이것으로 지위를 표기한다. 당연히 작품마다 결의 갯수가
--
* 개목 - 개방의 정식 단원으로 인정받아 1~2개의 매듭을 묶는 거지.
--
* 장로 - 개방 전체를 지휘하는 원로의 구성원. 7개의 매듭. 특히 무공이 빼어나거나 중요한 역할을 맡는 4명의 장로를
--
* 용두방 주 - 개방의 방주. 이른바 구결.
--
어필하진 못하는 편이다. 다만 개방 방 주가 사용하는 타구봉법이 대단하기에 
--
5.1. 김용 소설의 개방[편집]
--
5.2. 풍종호 소설의 개방[편집]
--
5.3. 군림천하의 개방[편집]
--
* 걸인 각성 - 개방 주인공이 변심한 
--
* 용 비불패에도 개방이 존재하며 열두 존자 중 한 명인 용염무제 일죽거사 용천개가 방주로 있다.
--
* 이 무림의 미 친년은 나야에서 등장. 다만 무천 대제가 개방을 매우 싫어했기 때문에 구파일방에서 퇴출되었다.[5]
--
* 무림서부에서 양 굉이 개방의 초대방주가 된다.
--
* 화산 귀환 - 개방(화산귀환)
--
* 존 윅 시리즈에서 바워리 킹이 이 끌고 있는 바워리 패밀리는 거지가 노숙자로 바뀐 것을 제외하면 개방과 거의 설정이
--
* 퇴마록에는 개방과 비슷한 오의 파가 등장한다. 거지, 각설이로부터 유래했다는 오의 파 사람의 말을 보면 모티브가 이 쪽인 것은
--
중국에 연원을 둔 개방과의 관계는 불확실하다.
--
일파라는 점에서 개방의 일종이라고 할 수 있다.
--
* 활협 전에서는 게임 처음부터 끝까지 매우 중요한 역할을 맡고 있다. 활협전/ 등장인물/개방 참조
--
[1] 다만 김용 작품에선 개방이 지금처럼 막강한 정보력을 자랑하는 집단으로 묘사되진 않았다.[2] 물론 이 둘은 
--
활동을 하며 성장한 것은 아니긴 하지만, 어쨌건 방주의 자리엔 올랐다.[3] 아예 없지는 않다. 2024년 '신개방문'이라는
--
않았다.[6] 개방, 무당, 청성, 제갈과 황보 등 정파의 일부가 아군이 됬다.
--
개방
--
개방
--
개방
--
개방
--
