개방성과 성실성으로 살펴보는 ‘멍부’
--
개방성과 성실성으로 살펴보는 ‘멍부’
--
성격을 개방성(Openness), 성실성(Conscientiousness), 외 향성(Extraversion),
--
오늘은 Big 5의 지표 중에서 개방성(Openness)과 성실성(Conscientiousness)에 대한 이야기를 해보려고
--
1. 개방성과 성실성의 특징
--
개방성은 수치의 고저에 따라 이런 특징이 나타납니다.
--
대부분의 경우 개방성과 성실성 모두 적당한 편이지만 유독 둘 다 높은 사람, 혹은 
--
2. 개방성과 성실성의 상관 관계
--
아이디어도 많은 편입니다. 개방성만 높고 성실성이 낮다면 그냥 뜬 구름 잡는 생각만 하는데 머물지만, 둘 다 높은 사람은 많은
--
그러나 개방성은 낮고 성실성만 높은 경우에는 문제가 됩니다. 특히, 회사 생활에서 말이죠. 소위 '멍부(멍청하고 부지런함)'가
--
사회 전체적으로 보면 우리나라는 낮은 개방성과 높은 성실성의 콜라보, 즉 '농업적 근면성'의 시대를 지나서 '높은 
--
전자는 후자에게 흔히들 '뺀질하다', 혹은 '노오오력을 안 한다'라고 하기 쉽습니다만, 이 미 세상은 개방적인 태도로 새로운 것을
--
하지만 우리 주변에는 여전히 농업적 근면성을 금과 옥조로 여기는 세대와, 높은 개방성 + 낮은 성실성을 바탕으로 실행보다는 기 대만
--
