일본 대중문화 개방
--
햇볕정책 · 대중 참여경제론 · 일본 대중문화 개방 · 국민PC · 국립대학구조조정 계획 · 전자정부 · 인사청문회 ·
--
현대자동차 정리해고 사태 · 경주 세계문화엑스포 · 텐유호 실종 사건 · 총풍 사건 수사 · 일본 대중문화 개방 · 금강산 해로
--
개방 · 6자회담 · 고노 담화 · 무라야마 담화 · 고이즈미 담화 · 간 담화 · 21세기의 새로운 한일 파트너십 공동선언 ·
--
4. 인식의 변화 5. 본격적인 한일 대중문화의 개방
--
5.1. 개방 범위 요약(사실상 폐지)5.2. 영화
--
5.2.1. 개방 이전 5.2.2. 
--
6. 개방 여파와 현황
--
7. 만약 지금까지 개방하지 않았다면?8. 미완으로 남을 뻔한 일본 대중문화 
--
일본 대중문화 개방 이전 시기라고 일본 문화가 전혀 유입되지 않은 것은 아니다. 한 일 대중문화 
--
가운데 김대중 정부의 일본 대중문화 개방에 대한 국민들을 향한 설득 이후 일본 문화는 본격적으로 
--
반감도 높았다. 그래서 국교 수립 이후 정치/경제적으로는 일본과 친밀해졌지만 일본 대중문화 개방은 이루어지지 않았다.
--
유출된 문화재 반환만을 전제로 했으나, 일본 측은 문화재 반환을 계기로 문화교류를 협정해 문화 개방을 촉진토록 요구했다. 이로
--
복원이 큰 과제로 놓여 있었다. 당대 상황을 고려하면 일본 문화 개방은 일본 문화의 일방적 수용으로 직결될 위험이 된다는 현실도
--
이렇게 위에서부터 일본 문화 개방에 난색을 보이는 가운데, 당시 대학가도 1964~65년 6.3 항쟁 및 한일협정 반대투쟁,
--
따로 있는 것이 아니라 일본 문화 개방에 대해 사회적 반대가 심한 것은 당연지사였다. 운동권에서는 종속 이론에 근거하여 매판자본
--
제시하면서 반대했다.[14] 거기에 독도 영유권 및 재일교포 차별 문제까지 해결되지 못한 마당에 일본의 대 중 문화를 개방한다는
--
이런 사회 분위기에서 만화와 애니를 주 문화 산업으로 키워나가던 일본 문화 같은 걸 개방할 이유가 전혀 없었던 것이다. 당시의
--
물론 이 때도 한 국내에 음성적으로 들어온 일본 문화로 인해 개방 이전이지만 특히 일본과 가까운 부산이나 대도시인 서울 등 일부
--
그렇다. 일본 문화 개방을 우리는 법적으로 승인한 일이 없다. 그러나 우리나라에서 일본 문화가 경계둑 너머 갇혀 있기라도 한 것인가.
--
그렇지만 위의 칼럼에서 보듯이 이렇게 정치권이나 겉으로 드러나는 대 중의 부정적인 인식과 다르게 1990년대 접어들어선 사회 개방
--
일본 문화가 어느 정도 펴져 있던 상황이기도 했다. 결국, 일본 문화 개방 이전에도 보고 즐길 만한 수준이 되는 사람들은
--
특히, J-POP 표절 사례는 일본 문화 개방 직전인 1990년대에 극에 달했는데 단적인 예로 이 시절 최고의 그룹이던 룰라는
--
시킬 수도 있다는 역설에 따라 개방의 필요성도 요구되기 시작한다.
--
이렇게 상반된 사회적인 분위기 속에서 일본은 문화 개방을 거듭 요구했는데, 사실 한국이 식민지배의 기억을 근거로 일본의 대 중 문화
--
유입을 막아온 반면, 일본은 반대로 그 식민지 시대의 기억을 지우기 위해 일본 대중문화 개방에 더 열을 쏟게 된다. 한 예로
--
기여해 내기도 했다. 이와 같은 특성은 1987년 대만(중화민국)의 일본 대중문화 개방에서도 나타났다.
--
한국에선 1980년대 초반부터 일본 문화 개방에 대한 논의가 진행되기 시작했는데, 1981년 한 일 의원연맹 제9차 합동회의에서
--
과 정 속에서 일본은 대 중문화 개방 문제를 본격적으로 제기했는데, 일본은 한일 정상회담 등의 기회를 이용해 틈만 나면 한국에 대해
--
일본 문화 개방을 요구했으나, 식민지 지배에 대한 기억을 지닌 국민감정을 앞세운 한국 정부의 반대로 별다른 진전은 없었다.
--
회의가 개최되었으나 결국 문화 개방에는 도달하지 못했다. 다음해 5월에는 노태우 대통령의 방일 때 재일 한국인 3세의 법적 지위
--
개선 문제와 한국인 원폭 피해자 치료/요양기금 지원 문제, 북-일 관계 개선 추진 시 사전협의 등에 합의하면서 일본 대중문화 개방이
--
언급되었다. 이후 1990년 3월 제 4차 한일문화교류 실무자회의에서도 일본은 대 중문화 개방을 강력히 요구했다.
--
그러는 가운데 1990년대에 들어서면서 UR과 WTO, 그리고 정보화와 시장 개방으로 대표되는 국경 없는 세계, 이른바 '글로벌
--
시대'가 도래하였다. 이 제 정부도 무조건 문화 쇄국주의로만 나갈 수 없게 된 것. 그런 연유로 일본 대중문화 개방에 대한
--
사회/학문적 담론이 활발하게 이루어졌으며, 1992년에 노태우 정부는 일본의 영화와 음악 개방 의사를 밝혔고, 1994년 1월
--
개방의 필요성을 시 사해 문화 
--
이러한 상황에도 불구하고 1997년 제15대 대통령 선거에 출마한 새정치국민회의 김대중 후보가 일본 문화개방을 언급했고, 대통령
--
당선 이후 실제로 일본 문화 개방에 박차를 가했다. 1998년 4월에 문화관광부는 '대통령에 대한 업무보고'에서 일본 대중문화
--
개방을 공식 확인하고, 5월 13일 '한일문화교류 정책자문위원회'를 설치하여 공식적으로 일본 문화 
--
일본 대중문화가 1차 개방이 되면서 만화와 4대 국제 영화제 수상 영화를 시작으로 국내에서 일본 문화를 공식적으로 접할 수 있게
--
5. 본격적인 한일 대중문화의 개방[편집]
--
1998년 김대중 정부가 일본 문화 대 개방을 함에 따라 일본 문화가 한국에 급속도로 유입되었고, 그 영향으로 이후 태어난 한국
--
있게 되었다. 참고로 1차 개방은 영화, 비디오, 만화 중 일부를 즉시 
--
이후 계속해서 합의를 거쳐서 조금씩 더 유입시키는 식으로 진행되었는데, 다만 한 일 간에 마찰이 발생하면 개방이 일시적으로 중단되는
--
야스쿠니 신사 참배 문제[42]로 인해 개방이 전면 중단되기도 하였다. 이에 맞춰서 호국 단체 등지에서는 일본 저질문화 퇴출 운동
--
및 대국민 서명운동을 통해서 일본 문화 전면 개방 및 수입 정책에 반대하는 활동을 하였다.
--
하지만 이후 한 일 관계가 경색 국면을 벗어나면서 일본 문화 개방도 금방 재개되어 현재까지 이르게 되었다.
--
5.1. 개방 범위 요약(사실상 폐지)[편집]
--
* 영화 : 전면 개방
--
* 극장용 애니메이션: 전면 개방
--
* 음반: 전면 개방
--
* 게임 : 전면 개방
--
* 공연 : 전면 개방
--
* 비디오 : 전면 개방
--
* 방송 : 방송사들의 지침 무시로 사실상 전면 개방[43]
--
방송에 출연해서 부르는 노래만 허용된다. 사실 일본 대중문화 개방 이전부터 일본 가수들이 한국
--
지상파 방송에 출연하여 일본 노래를 불러왔었다. # 사실상 일본 대중문화 금지라는 게 개방
--
개방되지 않은 분야도 일본 대중문화 수입을 명문으로 금지하는 법률은 현재로선 없기 때문에, 일본 비디오 물 부분을 제외한 항목은
--
문제 없이 송출됐다. 실제로 일본 대중문화 개방 이전부터 많은 일본 가수들이 SBS, MBC, KBS 등지에 출연하여 일본어
--
결국 마지막까지 실질적인 규제를 가하던 영 등위가 일본 비디오 물에 대한 규제[44]를 철폐하기로 하면서, 현재 개방 범위 제한이
--
5.2.1. 개방 이전[편집]
--
5.2.2. 개방 이후[편집]
--
1998년 10월 20일 제1차 일본 대중문화 개방으로 영화의 경우 공동제작 영화(20% 이상 출자 등 영화진흥법상 요건을
--
베니스, 아카데미) 수상작들에 한 해 개방했다. 이에 따라 구로사와 아키라 감독의 <카게 무샤>, 이 마무라 쇼헤이의 <우나기>,
--
기타노 다케시의 <하나비>, 한·일 공동으로 제작된 박철수 감독의 <가족시네마> 등이 개방되었다. 비디오물(VHS, DVD
--
1999년 9월 10일 제2차 일본 대중문화 개방으로 정부가 공인하는 국제영화제(70여 개) 수상작과 전체 관람가 영화로
--
개방이 실시되었고 이 정책의 영향으로 무사 쥬베이가 일본 애니메이션 최초로 상영되었다. 하지만 2001년 7월 12일 일본
--
중학교 역사 왜곡 교과서 논란으로 정부가 개방 일정 중단을 선언했다.
--
2002년 말, 한·일 공동 월드컵 축구 대회 등의 성공적 개최로 양국 국민간의 상호 신뢰 관계가 회복, 추가 개방 분위기가
--
조성되었고 2003년 6월 7일 한·일 정상회담 공동성명, ‘일본 대중문화 개방 확대’ 표명과 4차 
--
2003년 9월 16일에 제4차 일본 대중문화 개방이 실시되었고 (방송과 극장용 애니메이션은 보완 조치 마련해 
--
뒤 2004년 1월 1일 함께 개방하였다), 2007년에 일본 문화 수입 제한과 관련 규제 조치를 철폐함에 따라 이로써
--
간 윤의 외국 만화 사전심의제가 실시되어 일본 만화가 사실상 개방되자 만화 검열제에 의 한 표현의 자유 제한에 일본 만화 해적판의
--
막을 수 없었다. 그러나 외국 만화 사전심의제 역시 일본 만화 개방으로 잘못 받아들인 대다수 만화 출판인들이 국제 저작권협정상
--
1998년 제1차 일본 대중문화 개방이 실시되자 일본 출판만화의 수입 제한이 완화되어 그간 번역을 전제로 했던 제한적 수입에서
--
그러던 와중 2000년 6월 27일, 3차 개방에서 게임의 
--
이 때는 게임기용 비디오 게임과 일본어로 된 게임은 수입이 허가되지 않았으나, [57] 2003년 9월 16일 4차 개방에서 완전
--
개방되면서 정식으로 일본어로 된 게임이 발매되기 시작했다.[58] 
--
"3차 개방 때 일본어로 제작된 게임 소프트웨어 수입이 허용되지 않아 유럽과 미국 지사를 통해 영문판을 우회 공급해 왔다"며
--
"게임 시장이 개방되면 일본에서 새 게임을 출시한 후 한국 상륙까지 3개월 가까이 벌어지던 시 차가 줄어들고, 한글판 게임의 동시
--
제작도 가능해지는 등의 긍정적 효과를 기대하고 있다"고 이야기하면서 기대를 내 비췄다. 이렇듯 업계도 개방에 호응하면서 일본어
--
아케이드 게임의 경우에는 BEMANI 시리즈를 언급할 수 있는데, 국내 정식 수입 초기에는 아래에 서술될 음악 부분의 개방이
--
경로를 통해서 일본 뮤지션의 음반을 구할 수 있었다. 일본 대중문화 개방 전에도 소녀대를 비롯한 몇몇 일본 뮤지션이 한국 지상파
--
또한 일본 대중문화 개방 전에 일본 뮤지션이 합법적으로 공연한 적이 있었는데, 바로 티 스퀘어나 카시오페아와 같은 연주 밴드들이
--
느껴지지 않는, 모던 재즈에 기반을 두고 있었다. 2차 개방에서 처음으로 2천석 이하의 소규모 공연이 허가 되었으며, 3차
--
개방에서 좌석 제한이 철폐되었고, 4차 
--
거기다가 쿠보타 토시 노부 등 영어로 부른 곡의 경우 정발될 수 있긴 했다.# 이후 문화 개방이 갓 되던 시점에서도 마찬가지로 영어
--
곡으로 발매되었다. 대표적인 곡이 쿠라키 마이의 Secret of my heart. 당시 4차 개방 이전 B ZONE
--
송출을 자제하고 있는 데에서 기인 한다. 일본 대중문화 개방을 진행한 상황이기도 하고, 실제로 과 거부터 일본어로 된 가사의 노래가
--
개방되기도 전에 SBS에서 카드 캡터 체리라는 일본 애니메이션을 방영해준 적이 있다. 카드 캡터 체리 3기가 인기리에 무사히
--
투니버스가 개방의 혜택을 누렸으며, 애니맥스 코리아 개국의 시 초가 되었고, 광복 65년 만에 한 일 애니메이션 동시 방영 채널
--
방송 분야 개방으로 가장 수혜를 많이 받은 분야는 울트라 시리즈, 가면 라이더 시리즈, 슈퍼 전대 시리즈[66], 그 외 기타
--
만화 매니아들 사이에서 즐겨왔던 소규모 축제에 불과했지만 일본 대중문화 개방을 계기로 1999년 일본의 만화용품 브랜드 델리타의
--
6. 개방 여파와 현황[편집]
--
처음 개방 정책이 나왔을 때는 일본 문화에 의 해 국내 문화가 잠식될지 모른다는 우려 섞인 시선도 제법 많았지만, 이러한 우려가
--
대중문화 개방 직후 개봉한 러브레터인데 이 영화의 관객 수는 공식적으로 약 115만 명 수준이며 [68] 이후 실사 영화 중에서는
--
또한 한일 간 대중문화를 개방하면서 한일 합작 영화와 드라마도 제작되었는데, 우선 국민의 정부 시기만 보면 영화 2009 로스트
--
다만 일본 대중문화 개방은 이 시기부터 보급되기 시작한 인터넷의 영향과 중복되면서 일본 문화 콘텐츠가 대중적인 컨텐츠로 변모하는
--
만화와 애니메이션 업계를 제외한 나머지 업계에서는 일본 문화 개방으로 노골적인 표절 대신에 포맷이나 아이디어를 돈 주고 사오는
--
2004년 4차 일본 대중문화 개방 이후로 
--
문화체육관광부 장관에 의하여 벌어졌으나 유야무야 되었다. 애초에 인터넷으로 접할 건 다 접할 뿐더러 문화 개방을 통해 양국 모두
--
상당한 발전과 영향력을 가지게 된 관계로 개방 자체에 별로 큰 신경을 안 쓰는 것 같다. 즉 더 이상 정부 쪽에서 문화 
--
문화 개방 이전만 했어도 지금 같이 컴퓨터가 아닌 TV로만 볼 수 있었고, TV로 봐도 대부분 한국 성우진의 육성 녹음으로 나오고
--
한국적 분위기로 대폭 수정한 개정판으로 애니메이션을 봤던 경우가 많았다는 점을 보면 문화 개방이 사실상 그 동안 봐왔던 한국
--
7. 만약 지금까지 개방하지 않았다면?[편집]
--
어려웠을 것이다. 물론 일본 대중문화를 개방했음에도 생각보단 파괴력이 약했고, 되려 일본에서 한류가 흥행한 것을 보면 알 수
--
참고로 1980년대부터는 일본 문화 개방 이전이라도 일본 애니를 보는 것 자체를 막는 조치는 하지 않았다. 단지 한국 TV
--
완전 개방이 된 2005년 이전까지의 기간에는 반쪽짜리 
--
한편, 개방되지 않았더라면 일부 분야에는 혜택이 있었을 것이라는 주장도 있다. 가령 일본 애니메이션의 경우 TV에서 방영하기
--
영화 더빙이 줄어드는 등 일본 영상물과는 전혀 관계가 없는 영역에서도 더빙 경향은 줄어들었고, 만약 일본 대중문화 개방을 하지
--
8. 미완으로 남을 뻔한 일본 대중문화 개방[편집]
--
[0712]문체부 보도자료-개방...
--
사실 많은 사람들이 모르고 있는 사실이 있는데 2023년 7월 12일 전까지 대한민국에서 일본 문화는 아직까지도 완전히 개방이
--
이는 우리나라가 일본의 비디오 물에 전면적인 수입 개방을 하지 않았으며, 수입 애니메이션 심의는 TVA가 방송통신심의위원회,
--
OVA, OTT, 극장판은 영상물 등급위원회가 각각 맡기에 일관성이 없기 때문이다. 김대중 정부 시절 한일 대중문화 개방 협상을
--
에 반게리온, 진격의 거인 등)은 케이블 채널에서의 방송에 한하여 제한적인 개방을 허용했다. 즉, 방송사업자(예를 들면
--
실질적으로 개방되지 않았던 [84] 일본 비디오물까지 완전 
--
이로써 일본 대중문화 개방 정책에 확실하게 종지부를 찍게 되었다.
--
하지만 이 당시의 일본 문화 소비는 한국 문화사에 큰 흑역사를 남겼는데, 일본 문화가 정식으로 개방되지 않았고 인터넷이 발달되지
--
정식으로 개방된 2000년대 초반 당시에 현재 일본에서 한류가 열풍인 것처럼 한국에서 일본 문화가 열풍이었고 메이저였다는 것이다.
--
일본 대중문화 개방에 두려움 없이 임하라.
--
1998년에 시작한 문화적 개방으로 천문학적인 이득을 본 사례를 알려 드리겠습니다. (중략) 남한은 일본 식민지에서 해방된 이후
--
그 전까지 한일 간 대중 문화개방에 대한 논의가 많이 있었지만 남한 지식인들과 정치인들은 ‘남한 국민의 문화적 정체성과 가치관에
--
게스트로 출연한 초 난강(쿠사나 기 츠요시)이 일본 대중문화 개방에 대해 묻자 국가가 문화 분야에 간섭하는 것은 온당치 못하다고
--
생각한다며 일본 대중문화 개방 정책에 힘을 실어주었다.[5] 음란물 같은 것은 규제하기도 하지만 관련 지식이 어느 정도 있을
--
이용희 저. 서 문당. 1977. p256~257.[11] 원 출처: 구로 다 가쓰히로, <일본 대중문화의 금지와 개방에 대해> -
--
그래서 개방 직후에 나온 퇴마록 혼세 편을 보면 퇴마사들이 지금의 무한도전 수준의 가학성 높은 일본의 개그 프로그램을 보고
--
매니저가 보고 놀라서 병원으로 데려간 것이 와전된 것이다"라고 밝혔다.[40] 특히 이 사건이 일본 대중문화 개방를 시행하는 데
--
쟁점화시키기도 했다.[43] 후술된 바와 같이 방송사들은 일부 지상파의 과거 사례를 제외하고 일본 대중문화 개방 지침을 법적
--
없어서 어떠한 방식으로든 개방 범위를 강제할 수단이 없었다. 문체부가 표면상으로는 일본 비디오 물 규제만 해제했으나, 영 등 위에
--
아예 뜯어고쳐서 반쪽짜리인 상태로 출시되는 등의 풍평 피해를 입기도 했다.[58] 사실 개방 이전에도 일본어로 된 게임이 정식으로
--
한다.[66] 개방 이전에는 북미 현지화 판인 파워레인저 시리즈를 더빙해서 방송했는데, 
--
필요가 없을 것이다.[76] 일본 대중문화 개방 이전의 일본 애니메이션들은 대부분 신문에 미국 애니메이션 회사가 제작했다고
--
대중문화 4차 개방 지침을 따르지 않고 있었다.#[85] 당시 방영되지 않고 블루레이로만 수록된 4.5화와 13.5화,
--
당연하겠지만 북한의 개혁개방을 촉구한 글이다.
--
