청와대 개방 임박… `기대 반, 우려반`
--
청와대 개방 임박… `기대 반, 우려반`
--
지난달 26일 오후 서울 명동 거리의 한 상점 벽면에 청와대 개방 홍보 안내판이 걸려 있다. [사진 = 연합뉴스] (BUTTON)
--
지난달 26일 오후 서울 명동 거리의 한 상점 벽면에 청와대 개방 홍보 안내판이 걸려 있다. [사진 = 연합뉴스]
--
'5월 10일' 청와대 개방이 임박한 가운데 관람 신청자가 100만명을 넘어설 만큼 기대감이 고조되는 분위기다. 이와 달리,
--
112만4372명으로 집계됐다. 청와대 개방 관람 신청 서비스가 시작된 지 나흘 만에 100만명이 넘는 신청자가 몰린 것이다.
--
청와대 개방에 대해 걱정하는 목소리도 나오고 있다. 청와대 
--
청와대 개방으로 많은 인파와 함께 차량도 대거 몰릴 것으로 판단된다. 당장 
--
일각에선 윤석열 정부의 청와대 개방을 두고 '졸속 
--
5일 정부 서울청사 외벽에 청와대 개방을 알리는 현수막 설치 작업이 진행되고 있다. [사진 = 인수위 사진기자단] (BUTTON)
--
5일 정부 서울청사 외벽에 청와대 개방을 알리는 현수막 설치 작업이 진행되고 있다. [사진 = 인수위 사진기자단]
--
탁현민 청와대 의전 비서관은 현재 추진 중인 청와대 전면 개방을 두고 "현재와 다를 바가 하나도 없다"고 지적했다. 탁 비서관은
--
"지금도 모든 건물 앞까지는 개방되고 가이드와 함께 청와대 곳곳을 투어 한다. 같은 방식인데 가이드만 없어지고 건물 안에 들어가지
--
못한다면 이걸 무슨 전면 개방이라고 할 수 있겠는가"라고 주장했다. 탁 비서관은 기존 청와대 관람 시스템을 이용해 5월 10일
--
"청와대 개방 초기 다 보니, 관람 희망인원들도 많이 모이고 그러다 보니 그런 현상이 생기는 것 같다"고 설명했다. 그러면서
--
* (BUTTON) 개방
--
