   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture

   [ ] 2 langues
--
   Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles
   portant le même nom.
     * L'ouverture en tant que philosophie se rapproche de la tolérance et
       des systèmes ouverts.
     * En politique, l'ouverture est un processus par lequel un groupe
       s'élargit.
     * En économie, l'ouverture est une économie pour laquelle le commerce
       international avec les autres pays se fait librement et prend une
       part importante dans le produit intérieur brut du pays.
     * En psychologie, l'ouverture est une des facettes du modèle des Big
       Five.
     * En musique, une ouverture désigne une composition qui prélude à une
       oeuvre, ainsi qu'une forme musicale.
          + Ouverture une oeuvre d'Albéric Magnard, composée entre août
            1894 et août 1895.
          + Ouverture est une oeuvre de Germaine Tailleferre composée en
            1931 et créée le 25 décembre 1932.
          + le début d'un festival.
     * Dans différents jeux de société, l'ouverture désigne les premiers
       coups destinés à développer un système d'attaque et/ou de défense :
       par exemple les ouvertures aux échecs.
          + Ouverture (Openings), premier épisode de la série Le Jeu de la
            dame diffusé en 2020.
     * En optique et en photographie, l'ouverture désigne le rapport entre
       la distance focale et le diamètre de la pupille d'entrée de
       l'objectif photographique. Elle sert à faire varier la quantité de
--
       d'un ensemble à une topologie donnée.
     * En morphologie mathématique, l'ouverture est un opérateur.
     * En architecture, une ouverture, synonyme de baie ou de vide,
       désigne une surface de l'enveloppe d'un bâtiment, laissée libre ou
       fermée par une fenêtre ou une porte, et qui sert à faire
       communiquer l'intérieur de celui-ci avec l'extérieur.
     * En sport, en rugby à XIII, comme à XV, « jouer à l'ouverture »
       signifie jouer comme demi d'ouverture, autrement dit à une position
       charnière entre les joueurs avant et arrière.
     * En alpinisme, une ouverture (ou première) consiste à créer un
       itinéraire (ou voie) dans une paroi rocheuse, glaciaire ou mixte.

--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * ouverture, sur le Wiktionnaire
     * Ouverture, sur Wikisource
     * Ouverture, sur Wikiquote

     * Ouvert  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie
