   le père Guillaume Normand, vice-recteur de la cathédrale.

   L'office d'ouverture doit débuter à 20 h 15. Au programme : le chant
   d'un psaume et du Magnificat, puis d'un Te Deum, un hymne d'action de
   grâce à Dieu. La cérémonie est prévue pour s'achever vers 21 heures.
--
   La cathédrale rouvrira ses portes au grand public dès dimanche soir à
   partir de 17 h 30, sur réservation. À partir du 16 décembre, elle
   reprendra un rythme normal d'ouverture, de 7 h 45 jusqu'à 19 heures le
   soir, avec une nocturne le jeudi jusqu'à 22 heures.

