    4. Les Cabannes

L'ouverture de la station de Beille, dans les Pyrénées, est finalement
reportée

--
   17 déc. 2024 à 17h55

   L'ouverture de la station de Beille est « reportée à une date
   ultérieure, en attendant la validation de la commission de sécurité ».
   Cliquez ici pour visualiser le contenu
--

   Pour rappel, le mythique site nordique du plateau de Beille a connu
   d'importants travaux avant l'ouverture. Le bâtiment incendié en
   avril 2023 a été reconstruit à l'identique.

