
     * Malgré la neige, la station de Beille obligée de repousser son
       ouverture. Malgré la neige, la station de Beille obligée de
       repousser son ouverture. Photo station de Beille

   Plateau de Beille, Montagne, Ariège
--
   C'est un nouveau coup dur pour la station du plateau de Beille. Alors
   que la neige est au rendez-vous, c'est le bâtiment qui empêche
   l'ouverture de la station de ski nordique. Ce mardi 17 décembre, la
   commission de sécurité devait passer pour valider la réouverture du
   bâtiment parti en fumée en avril 2023.
--
   "C'est un peu la suite dans les emmerdements qu'on peut avoir avec ce
   bâtiment", raconte, frustré, le directeur de la station, espérant
   annoncer l'ouverture dès que la commission de sécurité validera le
   bâtiment.
   Voir les commentaires
