
   Les Chroniques du Groupe Com'Unique
   communication-ouverture-magasin
   communication-ouverture-magasin

   Ouvrir un commerce local, c'est toute une épopée. Trouver le lieu
--
   Mais il s'agit également de vous constituer une clientèle et de la
   fidéliser sur le long, voire très long terme. Pour ce faire, il s'agit
   de bien communiquer avant l'ouverture de votre commerce afin d'attirer
   à coup sûr de futurs acheteurs.

--

   Aussi, il peut être judicieux de diffuser une campagne publicitaire à
   la radio pour annoncer l'ouverture prochaine de votre magasin.

2# Solliciter les autres commerçants
--
   Entre commerçants, il faut se serrer les coudes ! De ce fait, pensez à
   faire appel à la générosité de vos voisins pour faire parler de vous en
   amont de l'ouverture.

   Grâce à la dépose publicitaire et à l'affichage, vous pouvez
--
   proximité, regroupent différents supports publicitaires plus
   alternatifs aux médias traditionnels. Il peut être pertinent de les
   utiliser dans le cadre d'une ouverture de magasin car ils permettent de
   toucher une audience précise et géographiquement déterminée.

--
7# Organiser un événement pour votre ouverture

   Inaugurer l'ouverture d'un magasin nécessite beaucoup d'organisation et
   de prévoyance.

--

   Vous souhaitez être accompagné dans la communication dédiée à
   l'ouverture de votre magasin ?

   Chez Com'Unique, nous vous proposons d'élaborer votre stratégie de
