   les paumelles ou installer un ferme-porte ? Vous avez besoin de
   connaitre le sens de porte: gauche, droite, tirant, poussant. Nous vous
   expliquons comment connaitre le sens d'ouverture de votre porte !

Définir le sens d'ouverture
--
   mise en place d'une poignée de porte, il peut arriver que vous ayez
   besoin de connaître le sens d'ouverture d'une porte. Droite ou gauche ?
   Quel est le sens d'ouverture de votre porte ? Un seul moyen de le
   savoir ouvrez-la !

--
   et que je pousse pour ouvrir la porte : c'est une porte « poussant
   gauche ».
   sens d'ouverture d'une porte Snes d'ouverture d'une porte

Dans le cas d'un changement de serrure
--
       vers l'extérieur donc en poussant.
       Ce qui rend le tutoriel inapproprié puisqu'il n'envisage que
       l'ouverture en tirant, sans même le mentionner.
       Dommage.
       La seule méthode pour ne pas se tromper dans le sens d'une porte
