     * 2.1 Notation APEX

     2.2 Ouverture photométrique (T-number)

     2.3 Ouverture effective


--
   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (photographie)

   [ ] 35 langues
--
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Ne doit pas être confondu avec Ouverture numérique.
   [250px-Lenses_with_different_apetures.jpg] Différents réglages de
   l'ouverture. f / 1,8 est l'ouverture utile (dite "maximale") de cet
   objectif.objectif Nikkor Bague de réglage de l'ouverture (objectif
   Nikon).

   L'ouverture d'un objectif photographique est le réglage qui permet
   d'ajuster le diamètre d'ouverture du diaphragme. Elle est caractérisée
   par N qui est le nombre d'ouverture^[1] ou ouverture
   géométrique^[2](elle est aussi fréquemment notée par le quotient « f /
   N »). Ce nombre sans dimension est défini comme le rapport du diamètre
--
   l'augmentation de l'influence de la diffraction.

   Les fabricants indiquent toujours l'ouverture utile^[3] ou pleine
   ouverture de l'objectif : elle est fréquemment gravée sur la partie
   frontale de l'objectif et indique le nombre d'ouverture pour une
   ouverture maximale du diaphragme ; plus ce nombre est petit, plus
   l'objectif est lumineux.

   L'ouverture relative est tantôt définie de façon identique au nombre
   d'ouverture^[3]^,^[4], tantôt comme son inverse^[1]^,^[5]^,^[6], alors
   exprimée sous la forme du rapport « 1 : N » où N est le nombre
   d'ouverture.

   L'indice d'ouverture utilise une échelle logarithmique :
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <msub> <mi>A</mi> <mrow
--

   Plusieurs notations sont utilisées pour donner la valeur de
   l'ouverture. Par exemple, pour exprimer qu'un objectif est utilisé à
   une ouverture de 2,8, on trouvera les notations suivantes.
     * N = 2,8 : la notation utilisée dans cet article, qui se trouve
       aussi dans des ouvrages traitant d'optique photographique. Elle
--
     * f/2,8 : la notation la plus courante. On écrira par exemple qu'une
       photo a été « prise à f/2,8 », et il est alors entendu qu'il s'agit
       de l'ouverture.
     * F2.8 : dans des ouvrages et sites anglophones. Probablement issue
       d'une simplification de la notation précédente.
     * 1:2.8 : utilisée par les fabricants pour exprimer l'ouverture
       maximale des objectifs. Il s'agit de l'ouverture relative
       c'est-à-dire de l'inverse du nombre d'ouverture.
     * 2.8 : lorsqu'il n'y a pas d'ambiguïté, la seule valeur numérique
--
   préfixe introduisant le nombre d'ouverture. D'où le nom f-number
   (littéralement : « nombre f ») utilisé en anglais pour désigner le
   nombre d'ouverture.

Régulation de l'exposition

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Ouvertures_standards.svg.png] Séquence des nombres d'ouverture
   standards les plus courants (de f/1 à f/32). Chaque disque a une
   surface double de celle du suivant.
--
       <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle
       N}</annotation> </semantics> :MATH]
       {\displaystyle N} le nombre d'ouverture.

   L'éclairement de la surface sensible est donc inversement proportionnel
   au carré du nombre d'ouverture N. L'exposition peut ainsi être modifiée
   soit par modification de l'ouverture, soit par modification du temps de
   pose. Dans le cas de poses longues, au lieu de diaphragmer pour que
   l'image ne soit pas surexposée, on peut utiliser un filtre à densité
--
   Entre chaque repère, il peut exister un ou deux crans supplémentaires
   pour les valeurs intermédiaires. Ils donnent alors un réglage précis au
   demi-diaph ou au tiers de diaph. L'ouverture est généralement limitée à
   16 ou 22 (voire 32 pour les grands formats) afin d'éviter une
   dégradation excessive de l'image du fait de la diffraction.
--
   }</annotation> </semantics> :MATH]
   {\displaystyle \Phi _{i}=I\cdot \Omega } en direction de la pupille
   d'ouverture. En supposant la distance
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mi>p</mi> </mstyle> </mrow>
--

   Dans le système APEX, l'ouverture est représentée en échelle
   logarithmique par l'indice d'ouverture A[v], aussi notée AV (aperture
   value), définie par :

--
          {\displaystyle 2^{A_{v}/2}} ).

   Augmenter l'indice d'ouverture AV d'une unité correspond alors à fermer
   d'un « diaph ». Les tableaux ci-dessous donnent les correspondances
   entre AV et nombres d'ouverture, pour des progressions par
   demi-diaphragme, tiers de diaphragme, quart de diaphragme et huitième
   de diaphragme. Les nombres d'ouverture dans ces tableaux sont présentés
   conventionnellement arrondis à deux chiffres significatifs^[7].

--
   valeurs d'AV croissantes, de l'AV-2 à l'AV14 (plage de 17 AV), et par
   groupe de deux lignes. Sur la première ligne figure l'indice
   d'ouverture AV et sur la seconde, le nombre d'ouverture N
   correspondant. Il va de l'ouverture 0,5 à l'ouverture 128 (soit 17
   ouvertures normalisées).
   Le dernier tableau par huitième de diaphragme, destiné à relever les
   ouvertures maximum des objectifs qui ne correspondent pas à une valeur
   entière d'AV, va uniquement de l'ouverture 0,5 à l'ouverture 5,6 (plage
   de 8 AV).

   CAPTION: Correspondance entre AV et ouverture N (valeurs normalisées)
   par incrément de un demi-diaphragme

--
   N 32 38 45 54 64 76 90 108 128

   CAPTION: Correspondance entre AV et ouverture N (valeurs normalisées)
   par incrément de un tiers de diaphragme

--
   N 64 72 81 90 102 114 128

   CAPTION: Correspondance entre AV et ouverture N (valeurs calculées) par
   incrément de un quart de diaphragme

--
   N 90 99 108 117 128

   CAPTION: Correspondance entre AV et ouverture N (valeurs calculées) par
   incrément de un huitième

--
   précisément le nombre de diaphragmes AV des ouvertures ne correspondant
   pas exactement à une valeur entière de AV, ce qui est très souvent le
   cas des ouvertures maximum des objectifs. Le tableau par tiers de
   diaphragme permet la même recherche. Sauf exception, les valeurs
   d'ouverture maximum se situent, le plus souvent, à une distance de 1/8,
   ¼, 1/3, 3/8 ou ½ diaphragme d'une AV entière. Une fois l'AV de
   l'ouverture maximum précisément relevée, cette dernière peut ensuite
   être facilement comparée, en fraction de diaphragme, aux ouvertures
   normalisées bien connues.

   Par exemple, une ouverture max de 1,1 est proche de 1,09 qui correspond
   une AV de ¼ de diaphragme. Cette AV est supérieure ¼ de diaphragme à
   l'AV 0 (ou inférieure de ¾ de diaphragme à l'AV 1). On peut donc dire
   que l'ouverture 1,1 est supérieure de un peu moins de ¾ de diaphragme à
   l'ouverture 1,4 (ou inférieure de un peu plus de ¼ de diaphragme à
   l'ouverture 1).

   Autre exemple, à une ouverture max de 1,7 correspond à une AV de 1½.
--
   de ½ diaphragme à l'ouverture 1,4).

   Pour les valeurs d'ouverture non présentes dans le tableau, telle
   l'ouverture 3,3, il reste toujours la possibilité de calculer l'AV à
   l'aide de la formule
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
--
   encoding="application/x-tex">{\displaystyle A_{v}=2\log
   _{2}(N)}</annotation> </semantics> :MATH]
   {\displaystyle A_{v}=2\log _{2}(N)} . Dans le cas de l'ouverture 3,3,
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <msub> <mi>A</mi> <mrow
--
   diaphragme à l'ouverture 4).

   Encore un exemple, l'ouverture max de 1,8, très fréquente, est
   supérieure de ¼ de diaphragme à l'ouverture 2 (ou inférieure de ¾ de
   diaphragme à l'ouverture 1,4).

   Dernier exemple, une ouverture max de 0,95, proche de 0,96, est
   supérieure de un peu plus de 1/8 de diaphragme à l'ouverture 1.

   Ne pas oublier qu'aux valeurs croissantes des AV correspondent des
   valeurs d'ouverture décroissantes !

Ouverture photométrique (T-number)

   [modifier | modifier le code]
--
   un objectif parfaitement transparent pour avoir la même luminosité que
   l'objectif considéré : sa valeur est toujours supérieure à celle de
   l'ouverture géométrique. L'ouverture photométrique est donc donnée
   par :

--
          {t_{p}}{N_{T}^{2}}}} .

   L'ouverture photométrique est généralement notée avec le préfixe
   « T/ ». Par exemple, « T/3.1 » signifie N[T] = 3,1. Il ne s'agit
   nullement d'une fraction, mais simplement d'une notation établie par
--
   étalonné individuellement^[9].

Ouverture effective

   [modifier | modifier le code]
--
       rapport des diamètres des pupilles d'entrée et de sortie.

   Le nombre d'ouverture par le nombre d'ouverture effectif défini par :

          [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
--
   </semantics> :MATH]
   {\displaystyle A} peuvent pénétrer pour traverser la pupille
   d'ouverture.
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <msubsup> <mi>th</mi> <mrow
--
   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Profondeur de champ.
   [220px-DoF_fonction_de_l%27ouverture.svg.png] Courbe de la variation de
   la profondeur de champ (PdC) en fonction de l'ouverture du diaphragme :
   mise au point à 2 m ; f' = 50 mm ; format 24×36.

--
   Les deux premières photographies montrent l'influence du diaphragme sur
   l'étendue de la zone de netteté. La première a été prise avec une
   grande ouverture, la seconde avec une petite ouverture. La vitesse
   d'obturation a été ajustée en conséquence mais tous les autres
   paramètres sont restés identiques.
--
     * Diaphragme fermé
       Diaphragme fermé
     * Objectif vu pour deux ouvertures
       Objectif vu pour deux ouvertures

   L'ouverture du diaphragme permet aussi de calculer la valeur
   l'hyperfocale :
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
--
   <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle N}</annotation>
   </semantics> :MATH]
   {\displaystyle N} l'ouverture.
     * En faisant la mise au point sur l'infini, le premier plan net
       correspond à la distance hyperfocale.
--
   intermédiaires, celle-ci étant limitée par les aberrations géométriques
   à grande ouverture (N petit) et par les phénomènes de diffraction à
   petite ouverture (N grand).

Diffraction
--
   [modifier | modifier le code]
   courbe de diffraction Diamètre de la tache due à la diffraction en
   fonction du nombre d'ouverture. Les bandes horizontales représentent le
   cercle de confusion admissible en fonction du format
   Articles connexes : Diffraction et Tache d'Airy.
--
   La diffraction n'est pas à proprement parler une aberration, elle est
   constitutive de la nature ondulatoire de la lumière. La lumière passant
   par l'ouverture du diaphragme est diffractée. Plus l'ouverture est
   faible, plus le phénomène sera sensible.

--
   admissible elle devient perceptible et nuit à la netteté. Si dans un
   premier temps la fermeture du diaphragme compense les aberrations
   optiques, une ouverture trop petite générera une diffraction trop
   importante. L'ouverture est généralement limitée à f/16 ou f/22.

   L'influence de la diffraction est plus importante avec des capteurs de
--
   [modifier | modifier le code]
   [220px-MTF_lens.svg.png] Courbes de FTM d'un objectif pour son
   ouverture minimale et maximale
   Articles connexes : Aberration géométrique et Aberration chromatique.

--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Ouverture (photographie), sur Wikimedia Commons
     * Diaphragme, sur le Wiktionnaire
     * Rudiments sur l'appareil photographique, sur Wikiversity
--
   [modifier | modifier le code]
     * Diaphragme
     * Ouverture numérique
     * Pouvoir de résolution (optique)
     * Cercle de confusion
--

   [modifier | modifier le code]
     * Ouvertures et pupilles, article très détaillé de Pierre Toscani.

Notes et références
--
       focale (d'apr. Sarm. Phys. 1981). »
    7. ^| L'arrondi conventionnel présente quelques incohérences. Par
       exemple, l'ouverture pour AV = 3½ (~= 3,3636) est arrondie vers le
       bas à 3,3, alors que celle pour AV = 4½ (~= 4,7568) est arrondie
       vers le haut à 4,8. Il y a aussi des ambigüités : la valeur 1,2
--
     * Profondeur de champ
     * Hyperfocale
     * Ouverture
     * Distorsion
     * Vignetage
--
     * Additive system of Photography EXposure
     * Indice de lumination
     * Ouverture
     * Temps de pose
     * Zone system
--
   Performances
     * Angle de champ
     * Ouverture
     * Grandissement
     * Grossissement optique et Grossissement commercial
