    1. utilisation de l'arc de décharge qui se crée naturellement,
    2. étaiement pour prendre en compte la charge totale théorique au
       dessus de l'ouverture à créer.

   Le législateur ne considère que la seconde approche. Dans tous les cas,
   prenez vos précautions et responsabilités.

   tiez breiz stage creation d une ouverture dans un mur de pierre 289

L'arc de décharge
--
   tiez breiz schema gerard dupont 266

Ouverture en arc de plein cintre

   Une ouverture en arc de plein cintre trop près d'un mur peut poser
   problème, car la composante horizontale des charges supportées va
   exercer une poussée sur le mur et peut avoir un effet néfaste sur
--
       terre de 1500 kg/m³,
     * les charges portées par les fermes, ici, il y a celle située juste
       au dessus de l'ouverture, plus celles qui l'entourent, si le trou
       avait été plus large, alors il aurait fallu les intégrer,
     * ne pas oublier une partie des charges d'exploitation, c'est à dire
       les solives, meubles, planchers, baignoires, etc. qui sont
       effectivement supportées par le mur (compter 150 kg au m², sur la
       largeur de l'ouverture multipliée par la moitié de la largeur du
       bâti),
     * une partie de la charpente et de la couverture (compter 100 kg au
       m²),
     * et il ne faut pas oublier le linteau lui-même, plus les efforts
--
Exemple 2

   Si votre ouverture est large, alors il faut augmenter le nombre de
   rangées d'étais. Un petit arc de décharge se créera donc entre chaque
   rangée d'étais.
--
   tiez breiz schema gerard dupont 273

Renforcer les ouvertures

   Lorsque le mur à ouvrir comporte d'autres ouvertures, il faut
--
   vous avez oublié que, dans une maison ancienne, il faut « composer » et
   respecter ses spécificités ! Avant de démarrer, il faut naturellement
   tracer le cadre de l'ouverture finie sur le mur, en rajoutant 0,25 m
   sur les côtés.

--
   ébrasements sont là pour permettre le passage de la lumière dans la
   pièce, ils peuvent donc ne pas être symétriques. En tout cas, il faut
   en tenir compte pour l'ouverture du mur.

   Naturellement, l'ouverture totale à pratiquer dans le mur dépend de
   l'ébrasement, mais aussi du type de moellons constituant le jambage :
   si vous utilisez des pierres de taille, l'ouverture à pratiquer sera
   d'autant plus large que les lancis seront longs.

--
   parement reste en place. Évidemment, il faut aussi aller voir de
   l'autre côté si une autre « panneresse » ne se trouve pas dans le champ
   de l'ouverture.

   Une fois le tracé à peu près fixé, il faut procéder au percement du
--
   qu'elles puissent soutenir la charge.

   Si votre ouverture est à l'étage, alors l'étaiement devra assurer le
   bon écoulement des charges jusqu'au sol, ce qui impose un double
   étaiement, y compris à l'intérieur car il n'est pas question de faire
--

   Il n'est pas possible de terminer cette présentation sans attirer votre
   attention sur les proportions de l'ouverture. Si la règle de base est
   d'utiliser les mêmes proportions que les ouvertures existantes
   d'origine, il est naturellement possible d'utiliser d'autres rapports
