   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (philosophie)

   [ ] 7 langues
--
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.

   L'ouverture est une position philosophique générale selon laquelle
   opèrent certains individus et organisations, mise en avant dans
   différents mouvements philosophiques, culturels, religieux ou
--
   Article détaillé : Ouverture (politique).

   L'ouverture en politique est une technique politique qui peut être
   utilisée sans nécessairement qu'il y ait adéquation entre les idées
   extérieures et le courant politique en question.
--
       libéralisme pendant une crise secouant le pays au début de la mise
       en place du néolibéralisme.
     * L'ouverture culturelle entre la France et l'Allemagne pour ne plus
       voir se reproduire de guerre s'est opérée en intégrant les langues
       et l'histoire dans le système éducatif.

   Le philosophe et sociologue Slavoj Zizek remarque la contradiction dans
   l'apparence d'ouverture entre le libéralisme et le résultat qu'est la
   mondialisation, ou encore au niveau de l'individu par rapport à ses
   relations avec autrui, et il invite au contraire à un respect
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * ouverture, sur le Wiktionnaire

Bibliographie
--
     * (fr) Culture Libre de Lawrence Lessig, un livre sous licence libre.
     * (fr) Yvonne Ying Hsieh, Éric-Emmanuel Schmitt, ou la philosophie de
       l'ouverture, Summa Publications Inc., 2006, (ISBN 9-781883-479497).
     * (en) Robert Cooksey (2005). I Walk the Open Road: vers une
       philosophie Open Source. Master Thesis.
--
     * (en) Plusieurs articles et définition de l'ouverture
       (p2pfoundation.net).
     * L'ouverture selon Google : « The meaning of open » traduit en
       français (framablog)

