   #Tonton Photo RSS Feed Tonton Photo Atom Feed Tonton Photo » Flux
   Tonton Photo » Flux des commentaires Tonton Photo » L'exposition (1/3)
   : Comprendre l'ouverture en moins de 3 minutes Flux des commentaires
   L'exposition (2/3) : Comprendre la vitesse d'obturation en moins de 3
   minutes alternate alternate
--

L'exposition (1/3) :
Comprendre l'ouverture en moins de 3 minutes

   [ig-com.svg] 88 Commentaires
--
   de l'exposition. En effet, pour correctement exposer une photo, il faut
   agir sur trois paramètres :
   > l'ouverture (article 1/3)
   > la vitesse d'obturation (article 2/3)
   > la sensibilité (article 3/3)
   Nous allons donc parler aujourd'hui de l'ouverture...
     * Au sommaire
     * 1/ La théorie
--
   (« sous-exposé »).

   L'ouverture, c'est tout simplement la quantité de lumière que votre
   objectif laisse rentrer dans l'appareil grâce à un système de
   diaphragme en iris (voir grande photo en haut de page). Vous pouvez
--

   L'unité de mesure de l'ouverture de l'iris s'exprime en « F/ ». Ainsi,
   sur l'objectif ci-contre, la gamme d'ouvertures possibles va de f/1.8 à
   f/22.

   Et c'est là qu'intervient le premier piège, celui qui perturbe beaucoup
   les débutants en photographie : plus le chiffre est petit, plus
   l'ouverture est grande. À f/1.8, mon ouverture est très grande, elle
   laisse entrer beaucoup plus de lumière qu'à f/22, une ouverture très
   petite.
--
     Si cela peut vous aider, je vous livre la petite astuce que je
     gardais en tête à mes débuts : j'avais décidé de raisonner non pas
     en termes d'ouverture du diaphragme, mais en termes de fermeture.

     Ainsi, f/ 1,8 est un petit chiffre, donc une petite « fermeture » du
     diaphragme (soit, par inversion, une grande ouverture).
     À l'inverse, f/22 est un grand chiffre, donc une grande
     « fermeture »...
--
   bague dédiée, ou grâce aux touches de votre appareil si votre objectif
   est entièrement électronique. Sur votre boîtier, deux modes vous
   permettent de prendre la main sur l'ouverture : le mode manuel (M) ou
   le mode « Priorité à l'Ouverture » (Av ou A).

--
   sur les 4 clichés. Seule l'ouverture diffère...)

   Comprendre l'ouverture en photo : test pratique en mode manuel (M) ©
   Tonton Photo

   Comprendre l'ouverture en photo : test pratique en mode manuel (M) ©
   Tonton Photo

--
   de lumière, elle est donc trop exposée (j'ai utilisé l'ouverture
   maximale de mon objectif, à F/1.8). Pour les clichés suivants, je ferme
   un peu plus, avec des ouvertures plus resserrées. On voit donc
   clairement que mes prises de vues vont de la surexposition à la
   sous-exposition. Le cliché correctement exposé étant le second.
--
(A ou Av)

   Test de 4 ouvertures différentes en mode manuel © Tonton Photo

   Test de 4 ouvertures différentes en mode manuel © Tonton Photo

   Pendant que je changeais mon ouverture, ce mode automatique se
   chargeait de calculer automatiquement la bonne vitesse d'obturation,
   afin de garder une exposition correcte. Ce qui explique pourquoi les 4
--

   Étiquettes : bases de la photo, conseil, diaphragme, exposition, iris,
   ouverture, priorité à l'ouverture, profondeur de champ, triangle
   Mon prénom / Pseudo*
   Mon e-mail*_________
--
       Bonjour Clément,
       Je possède un bridge, lorsque je passe en mode A, l'appareil
       compense automatique l'ouverture et la sensibilité ce qui fait que
       j'ai toujours une photo exposée à peux près de la même façon, par
       contre la profondeur de champ est carrément différente et j'obtiens
--
       Très bon article concis et pratique pour les débutants
       Il existe des outils super pratiques pour simuler le choix de
       l'ouverture d'une photo, je vous conseille d'aller faire un tour
       ici : http://www.photonhead.com/simcam/shutteraperture.php
       Samir Articles récents..Photos de Noël : 14 images pour vous
--
            11 mars 2014
            Bonsoir
            Plus l'ouverture est grande (= f petit), plus la profondeur de
            champ est faible et inversement.
            Répondre
--
Aline
       13 septembre 2014
       Enfin un article concernant l'ouverture, clair et facile à
       comprendre. Chapeau et merci!
       Répondre
--
       J'ai un Canon EOS 1100D.
       J'ai donc fais des essais avec le mode MANUEL chez moi.
       seulement mes ouvertures commencent à F/4, mes photos sont donc
       vite très sombre je sais pas comment compenser... Help
       Répondre
--
       ainsi qu'un Nikkor 50mm 1.8, j'ai voulu faire vos petits exercices
       d'application et lorsque je passe en mode « priorité à
       l'ouverture » mon boitier n'arrive pas à se stabiliser au niveau de
       la vitesse et me pousse mes ISO à H2.0 (donc bien supérieur 6400),
       impossible de bien faire mes réglages, et pas moyen de trouver une
--
Crèvecoeur
       2 janvier 2015
       Concernant l'ouverture et le fait de dire que f/2 est une ouverture
       plus grande que f/22, je viens de trouver un truc sur un autre
       site, astuce que je souhaite partager :
--
David
       11 mars 2015
       Pour l'ouverture, perso, je l'explique plutôt en nombre de choses
       nettes sur la photo via la profondeur de champ
       Plus le chiffre est petit moins y a de choses nettes sur la photo,
--
       6 novembre 2015
       Bonjour je viens de trouver votre site par hasard il est génial
       mais ouverture et vitesse sont pour moi un casse tête
       j' ai un objectif 70:200 ouverture 2-8 ça je sais mais après quand
       il faut l' associer à la vitesse!!!comment je vais faire pour
       vraiment figer les mésanges en arrivant sur leur mangeoire
--
Cochinard Marie
       8 mars 2017
       Bonjour, sur mon reflex Canon EOS 750D l'ouverture dont le chiffre
       est le plus bas s'arrête à F5,6 et ne va pas plus bas pourquoi ?
       Répondre
--
       pas tout, j'avoue que je n'ai pas lu tous les commentaire pour voir
       si le sujet a déjà été abordé. sur la deuxième série de photos avec
       les champignons, le temps d'ouverture est plus long en f:8 qu'en
       f:13 ce qui ne semble pas logique, surtout que la photo en f:8 est
       bien nette comparée à celle en f:13 qui est floue à cause d'un
       temps d'ouverture trop long.
       Répondre
          +
--
       J'ai lu quelque part cette analogie parlante : la pluie (la
       lumière) et le puits (le capteur).
       L'ouverture, c'est le diamètre du puits dans lequel il pleut. Plus
       il est large, plus il y a d'eau qui rentre.
       La vitesse d'obturation, c'est la durée de la pluie. Plus longtemps
--
       j'ai une question par rapport a la lumière environnante. si l'on
       est dans un environnement lumineux, il vaut mieux avoir une
       ouverture petite et inversement dans un environnement sombre ? j'ai
       des doutes sur la question c'est pour cela que je me permets de
       vous demandez
--
       pose
       dans vos photos de champignons (qui sont très compréhensives) vous
       parlez d'ouverture de f/1.8 à f/8
       j'ai plusieurs objectifs mais ils ont une ouverture de f/3.5 à
       f/4.5 donc je ne peux pas modifier l'ouverture en dela et en deca
       de ces valeurs (f/3.5 à f/4.5 ?
       ce qui oblige à avoir des objectifs à ouvertures différentes ?
--
JBC
            28 octobre 2019
            Ne confondriez-vous pas l'ouverture et la focale ?
            Répondre
   48.
--
       évidement l'exposition changeait beaucoup plus.
       grâce à votre article j'ai pu comprendre en mieux le jeu avec
       l'ouverture et la correction de l'exposition
       merci
       Répondre
