   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Classification et terminologie des ouvertures
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Classification et
       terminologie des ouvertures

     * 1.1 Variantes d'ouvertures

     1.2 Nomenclature
--


   2 Buts de l'ouverture

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Buts de l'ouverture
     * 2.1 Le développement

--

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Les grands systèmes
   d'ouverture
     * 3.1 Les débuts ouverts (1.e4 e5)

--


   3.5 Les ouvertures de flanc (coups initiaux autres que 1. e4 ou 1. d4)


--
   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (échecs)

   [ ] 53 langues
--
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.

   Cet article utilise la notation algébrique pour décrire des coups du
   jeu d'échecs.

   L'ouverture est la première phase d'une partie d'échecs. Elle s'arrête
   lorsque les forces des deux adversaires sont mobilisées et que les rois
   sont en sécurité. Le terme d'ouverture est également utilisé dans le
   cas d'une ouverture de ligne par l'échange de figures ou de pions^[1].

Classification et terminologie des ouvertures

   [modifier | modifier le code]

Variantes d'ouvertures

   [modifier | modifier le code]
--
   possibles est appelée « variante d'ouverture ».

   Par exemple, l'ouverture d'une partie qui commence par les coups 1. e4
   c5 est appelée la « défense sicilienne ». Une des suites possibles, qui
   est 2. Cf3 d6 3. d4 cxd4 4. Cxd4 Cf6 5. Cc3 a6, est appelée la
--
   Il existe une très grande quantité d'ouvertures répertoriées, et des
   centaines de variantes ont un nom spécifique. L'Oxford Companion to
   Chess ne cite pas moins de 1 327 variantes d'ouvertures nommées^[2].
   Quand une ouverture est caractérisée par un coup des Noirs, on parle de
   « défense » (par exemple la défense sicilienne) ou de contre-attaque.
   Quand elle est caractérisée par un coup des blancs, on parle d'attaque,
--
   espagnole, la partie écossaise, l'ouverture anglaise).

   Une ouverture ou variante d'ouverture est en général désignée soit par
     * la nationalité de son inventeur ou ses promoteurs (par exemple la
       partie italienne ou la défense sicilienne),
--
       la défense berlinoise, la variante de Scheveningue, le gambit de la
       Volga ou le système de Londres),
     * le nom d'un animal (la variante du dragon, l'ouverture de
       l'orang-outang, le système du hérisson),
     * un nom qui décrit la manoeuvre employée dans l'ouverture (variante
--
   impose^[3] et leur facilite à la fois, couplée avec l'élévation du
   niveau de jeu des moteurs d'échecs, une étude systématique des pierres
   d'achoppement des ouvertures envisagées.

   Des suites de coups d'ouverture qui sont considérées comme standard, et
   souvent répertoriées dans des livres de référence comme l'Encyclopédie
   des ouvertures d'échecs (ECO), sont appelées coups théoriques. Ils sont
   souvent présentés sous forme d'arbre ou de table de théorie. Une
   nouvelle séquence de coups d'ouverture est appelée « nouveauté
--
   cavaliers, et en particulier la contre-attaque Traxler. Les séquences
   de coups qu'un joueur choisit d'étudier forment son répertoire
   d'ouvertures : une ouverture est décrite selon une arborescence
   comportant une ligne principale (la suite la plus importante, car la
   plus jouée ou la plus étudiée), puis des ramifications appelées
--
   est-indienne.

Buts de l'ouverture

   [modifier | modifier le code]

   Bien qu'une grande variété de coups puissent être joués dans
   l'ouverture, les buts qui les motivent sont les mêmes de façon
   générale. Le premier est évidemment d'éviter d'être maté ou de perdre
   du matériel, comme dans les autres phases du jeu. En supposant qu'aucun
--
   [modifier | modifier le code]

   L'un des buts principaux dans l'ouverture est de mobiliser les pièces
   sur des cases utiles où elles auront une influence sur le jeu. Les
   cavaliers sont souvent développés en f3, c3, f6 et c6 (parfois aussi
--
   contrôle du centre à distance avec les pièces, la démolition du centre
   adverse et l'occupation ultérieure du centre. Ceci conduit à des
   ouvertures telles que la défense Alekhine avec une ligne telle que 1.
   e4 Cf6 2. e5 Cd5 3. d4 d6 4. c4 Cb6 5. f4 (l'attaque des quatre pions),
   les Blancs ont un centre de pions impressionnant pour le moment, mais
--
   Le roi est vulnérable au milieu de l'échiquier. Des mesures doivent
   être prises pour réduire son exposition. Il est donc courant que l'on
   roque dans l'ouverture (ce qui développe aussi la tour), ou, si ce
   n'est pas possible, d'amener le roi vers le coin de l'échiquier par une
   série de manoeuvres (roque artificiel)
--
   [modifier | modifier le code]

   La plupart des ouvertures évitent soigneusement la création de
   faiblesses dans la structure de pions telles qu'un pion isolé, des
   pions doublés, un pion arriéré, des îlots de pions, etc. D'autres
   ouvertures compromettent le succès en finale pour obtenir une attaque
   rapide sur le camp adverse. Quelques ouvertures déséquilibrées pour les
   Noirs font usage de ce principe, comme la défense hollandaise ou la
   défense sicilienne, tandis que d'autres, telles la défense Alekhine et
   la défense Benoni incitent l'adversaire à avancer et à créer des
   faiblesses de pions. Certaines ouvertures acceptent les faiblesses de
   pions en échange de compensation sous forme de jeu dynamique.

--
   De façon plus générale, de nombreux auteurs (par exemple Reuben Fine
   dans Les idées cachées dans les ouvertures d'échecs) sont d'avis que la
   mission des Blancs dans l'ouverture est d'exploiter l'avantage du trait
   initial dans l'ouverture en le transformant en avantage, tandis que les
   Noirs cherchent à égaliser. Il existe cependant beaucoup d'ouvertures
   où les Noirs obtiennent une chance de jouer agressivement pour un
--
   contre-attaquer les pions faibles sur l'aile dame.

   La transition entre l'ouverture et le milieu de partie n'est pas
   clairement établie, mais on considère généralement que la fin du
   développement ou le roque sont des indicateurs raisonnables. Depuis
--
   généralement sur un jeu tactique où la confrontation intervient
   rapidement^[7]. Bien qu'il ne leur soit pas réservé, c'est le type
   d'ouverture favorisé par les débutants car les plans sous-jacents sont
   généralement assez limpides.

   Il y a peu de transpositions car les Blancs sont, dans beaucoup
   d'ouvertures, en mesure de forcer la réponse noire. Tant que les Noirs
   sont en mesure de maintenir le pion central e5, ils ont peu à craindre.
   Les Blancs s'efforcent donc souvent de jouer de façon agressive pour
--
   Défense Nimzowitsch

   Dans ces ouvertures, les Noirs rompent la symétrie dès leur premier
   coup. Ils acceptent d'adopter (temporairement) une structure de pion
   moins favorable dans le but d'obtenir, à plus ou moins long terme, une
--
                 (variante orthodoxe améliorée), les Noirs supportent d5
                 par ...e6, ...Cf6 et ...Fb7
    2. Ouvertures du pion de la dame, dispositifs où les Blancs ne jouent
       pas c4^[20]
         1. Gambit Blackmar-Diemer (2. e4 suivi de f3)
--
   laquelle la suite courante est 1...Cf6, empêchant l'immédiat 2.e4.

   Ces ouvertures sont relativement complexes à traiter, et les
   transpositions y sont fréquentes.
    1. Les Noirs contrôlent e4 sans occuper d5^[22] (par ...f5 ou ...Cf6
--
         2. Défense néo-Grünfeld (1.d4 Cf6 2.c4 g6 3.g3 d5)

Les ouvertures de flanc (coups initiaux autres que 1. e4 ou 1. d4)

   [modifier | modifier le code]
--
   1 1
     a b c d e f g h
   Partie ou ouverture anglaise
     a b c d e f g h
   8
--
   Attaque est-indienne

   Il s'agit d'ouvertures où les Blancs appliquent pour eux-mêmes les
   principes de contrôle du centre à distance de l'école hypermoderne. Les
   possibilités de transpositions sont encore plus importantes si les
   Noirs dans leur réponse adoptent les mêmes principes. Au contraire, les
   Noirs peuvent prendre possession du centre, ce qui conduit souvent à
   des ouvertures familières avec les couleurs inversées : sicilienne
   inversée (1. c4 e5) ou hollandaise inversée (1. f4 d5) ou indienne
   inversée (1. Cf3 d5)... .
     * Début Réti (1.Cf3)
     * Ouverture anglaise (1.c4)
     * Début Bird (1. f4)
     * Début Larsen (1.b3)
     * Ouverture du fianchetto-roi (1. g3)
     * Attaque est-indienne

--

   [modifier | modifier le code]
     * Voir Ouvertures d'échecs non orthodoxes

Une partie d'exemple
--
   Voici une très belle partie^[25] débutant par ce qui, selon un analyste
   d'échecs très populaire, est « par bien des aspects, la plus logique
   des ouvertures d'échecs »^[26]: la partie espagnole. Cette partie a
   obtenu un prix de beauté :

--
       and Research Center, 2007, (ISBN 1-889323-11-X)), p. 36-37
   12. ^| Steffen Pedersen, The main line French: 3. Cc3, ed. Gambit,
       2001, (ISBN 1-901983-45-5), 4^e de couverture
   13. ^| Joe Gallagher, Starting out: the Caro-Kann, Everyman Chess,
       2002, (ISBN 1-85744-303-9), 4^e de couverture
   14. ^| Nicolas Giffard, Le nouveau guide des échecs: traité complet,
       ed. Robert Laffont, coll. Bouquins, 2009, (ISBN 978-2-221-11013-3),
--

   [modifier | modifier le code]
     * Liste des ouvertures d'échecs suivant le code ECO
     * Encyclopédie des ouvertures d'échecs
     * Table de théorie
--

   v · m
   Ouvertures (échecs)
   Défense sicilienne
   (1. e4 c5)
--
   Débuts ouverts divers
   (symétriques : 1. e4 e5)
     * Ouverture Alapine
     * Gambit du centre
     * Partie du centre
--
     * Gambit letton
     * Attaque Max Lange
     * Ouverture Napoléon
     * Attaque Parham
     * Défense Philidor
     * Début Ponziani
     * Ouverture portugaise
     * Partie des quatre cavaliers
     * Gambit du roi
--
     * Variante Lasker du gambit dame refusé

   Ouvertures indiennes
   (débuts semi-fermés)
     * Gambit Benko
--
     * Système de Londres
     * Attaque Torre
     * Attaque Trompowsky, Ouverture du pion dame, Gambit Englund, Défense
       Dzindzi-indienne

                            Débuts de flanc majeurs
     * Ouverture anglaise 1. c4
     * Début Réti 1.Cf3

   Débuts de flanc
   mineurs
     * Ouverture Amar 1. Ch3
     * Ouverture Anderssen 1. a3
     * Ouverture Barnes 1. f3
     * Ouverture Bird 1. f4
     * Ouverture Clemenz 1. h3
     * Ouverture Després 1. h4
     * Attaque Durkin 1. Ca3
     * Ouverture du fianchetto-roi 1. g3
     * Début Grob 1. g4
     * Ouverture indienne ancienne 1. d3
     * Début Larsen 1. b3 e5
     * Ouverture de Saragosse 1. c3
     * Ouverture de l'orang-outang 1. b4
     * Début Van Geet 1. Cc3
     * Ouverture Van 't Kruijs 1. e3
     * Ouverture Ware 1. a4

   Lexique
     * Liste des ouvertures d'échecs suivant le code ECO
     * Gambit (échecs)
     * Système du hérisson
--
   Catégories:
     * Lexique du jeu d'échecs
     * Ouverture d'échecs

   Catégories cachées:
