
     * 1 - Qu'est-ce qu'un jeu de données scientifiques ?
     * 2 - Qu'est-ce que l'ouverture des données (Open data) ?
     * 3 - Ouvrir ses jeux de données est une décision stratégique
     * 4 - Quelles sont les options pour diffuser ses données de recherche
--
     * Liens utiles

2 - Qu' est-ce que l'ouverture des données (Open data) ?

   L'ouverture des données (Open data en anglais) vise la diffusion
   gratuite et à tous publics via internet des données d'origine publique
   ou privée et leur libre réutilisation. Le terme ouvert désigne la
--
   cette liberté peut être encadrée par l'usage d'une licence de
   diffusion.
   L'ouverture des données de recherche (Open research data) s'inscrit
   dans le mouvement mondial du libre accès à la connaissance (Open
   knowledge) et plus largement de la Science ouverte (Open science (voir
--
   d'intérêt général public.

   L'ouverture des données de recherche répond ainsi à cinq enjeux :
     * accélérer les découvertes scientifiques, les innovations et le
       retour sur investissement en recherche et développement ;
