   30 mai 2024

Ouverture prolongée des commerces pour la saison d'été : Que dit la loi ?

   Laurent MAUREL Gestion 1
--
   Cependant, la grande majorité des municipalités et/ou préfectures
   imposent malgré tout aux commerçants de respecter certains horaires
   d'ouvertures et de fermetures. Pour cela, vous devez vous rendre à la
   mairie ou à la préfecture pour consulter les arrêtés en vigueur sur
   votre territoire.
--
   Le principal frein va surtout résider dans le fait de savoir si la
   présence d'un ou plusieurs salariés est absolument requise pour
   l'ouverture prolongée de votre commerce. Si vous n'employez aucun
   salarié, ou si leur présence n'est pas nécessaire pour que vous
   puissiez accueillir des clients en soirée, vous pouvez alors librement
--

   Si la présence d'un ou plusieurs salariés est en revanche requise,
   l'ouverture prolongée en soirée est soumise à certaines conditions,
   notamment si vous souhaitez ouvrir votre établissement au-delà de 21
   heures.
--
   en alternance ?

   Ouverture de 19 heures à 21 heures

   Dans le cadre d'une augmentation temporaire d'activité (fêtes de fin
--
   compensateurs.

   Ouverture de 21 heures à minuit (travail en soirée)

   Pour répondre au besoin d'ouverture prolongée des commerces dans les
--
   du public après 21 heures, mais votre établissement n'est pas situé
   dans une ZTI ? Vous pouvez envoyer une demande exceptionnelle
   d'ouverture au préfet, comprenant des éléments justifiant le fait que
   la fermeture de votre commerce pourrait être préjudiciable au public ou
   qu'elle pourrait mettre à mal le fonctionnement normal de votre
   entreprise.

   Ouverture de 21 heures à 6 heures (travail de nuit)

   Entre 21 heures et 6 heures du matin, le travail est considéré comme de
--
   boissons sont d'ailleurs les seuls commerces qui ont l'obligation
   d'indiquer de manière visible sur la devanture et dans la salle leurs
   horaires d'ouverture.

   Nous ne manquerons pas de vous tenir informés de toute nouvelle
