     Prospecter de nouveaux clients

                 Comment annoncer l'ouverture d'un magasin ?

     *
--
   événement, afin de booster votre activité et de vous faire connaître.
   Voici, rien que pour vous, quelques bonnes façons d'annoncer
   l'ouverture de votre magasin.

   ouverture magasin

Prévenez d'abord vos voisins !
--

   La distribution des flyers est une technique très répandue pour
   annoncer l'ouverture d'un magasin. Plusieurs choix :
     * Distribuez-les dans les boîtes aux lettres de vos voisins ;
     * Remettez-les en mains propres aux passants.
--
   un enfant s'adressant à son grand-père en lui réclamant le cadeau qui
   fera briller des étoiles dans ses yeux. L'histoire est idéale pour
   introduire l'annonce d'ouverture de votre boutique !

La soirée d'inauguration : confettis, toast et champagne... Votre nouveau
--
   produits ou services, avant même l'ouverture de votre point de vente.
   En suscitant l'intérêt avant le jour J, vous aurez encore plus de
   visiteurs dans vos locaux pour l'ouverture !

   Notez aussi qu'il s'agit d'un canal de communication très utilisé par
--
   exemple, libre à vous de demander un fichier SMS de toutes les
   personnes situées dans un rayon de 200 m autour de votre point de
   vente. Ainsi, vous aurez tout le loisir de les avertir de l'ouverture
   de votre boutique par texto.

--
   contacts ont donné leur consentement pour être contactées, conformément
   au RGPD. Ces données peuvent donc parfaitement être utilisées, afin que
   vous annonciez l'ouverture de votre boutique par mail.

   Parce qu'ils permettent de ratisser très large et de cibler une vaste
   clientèle, les envois de SMS ou d'e-mails sont aussi très recommandés
   lorsqu'il s'agit de l'ouverture d'un magasin en ligne.

   Quelle que soit la façon dont vous souhaitez annoncer l'ouverture de
--
   franchir le pas de votre porte, n'hésitez pas à y joindre une promotion
   spéciale. En somme, tâchez de vous démarquer et de vous rendre le plus
   attractif possible. Faites de votre ouverture de boutique un véritable
   événement à ne pas rater, dont vos futurs clients se souviendront
   encore longtemps !
