     * Psychologie

L'ouverture d'esprit : une qualité essentielle à cultiver ?

   L'ouverture d'esprit : une qualité essentielle à cultiver ?
   [i99196-.webp] Par Sarah Adida
   Journaliste scientifique
--
   Rédigé le 05/07/2021 | Mis à jour le 06/11/2024

   Travailler son ouverture d'esprit permet de favoriser de meilleures
   relations avec les autres, mais pas seulement... Le principe ? Accepter
   et respecter les idées et opinions des autres, en n'étant jamais
   certain de rien ! L'ouverture d'esprit permettrait une meilleure
   créativité, de meilleures ressources personnelles et une capacité
   élargie à la compréhension des autres.
--
     * Garder une conscience libre... et critique

Qu'est-ce que l'ouverture d'esprit ?

   L'ouverture d'esprit, selon les définitions des dictionnaires qualifie
   l'attitude d'une personne « faisant preuve d'une grande tolérance,
   manifestant de l'intérêt, de la curiosité et de la compréhension pour
--
   connaissance de notre Charte de Confidentialité.

Qu'est-ce que l'ouverture d'esprit apporte à la vie ?

   On peut constater tout d'abord les effets négatifs de manque
   d'ouverture d'esprit :
     * peu de conciliation ;
     * peur du changement ;
--
   soient humaines, professionnelles, personnelles ! Les ouverts d'esprit
   trouvent des solutions à leurs problèmes plus facilement, par leur
   ouverture au monde et leur positivité.

   Albert Einstein disait : « La mesure de l'intelligence est la capacité
--
Comment développer votre ouverture d'esprit ?

   Forts du constat que l'ouverture d'esprit nous ouvre à une vie plus
   riche et plus joyeuse, il convient de trouver le moyen de la
   développer.
