   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (politique)

   [ ] Ajouter des langues
--
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
--
   à internationaliser}}.

   Dans le monde politique, l'ouverture est le processus volontaire et
   maîtrisé par lequel un groupe organisé en mouvement, parti ou
   gouvernement permet à des acteurs minoritaires ou présentant des
--
   parlementaire et rejoignent la majorité parlementaire dominée par les
   socialistes ; en outre, certains de ces députés UDF deviennent
   ministres. C'est donc une ouverture complète. Elle s'est perpétuée
   jusqu'à la fin de la IX^e législature en 1993, avec les gouvernements
   d'Édith Cresson et de Pierre Bérégovoy.
--
     comme Pierre Desgraupes à la direction de l'ORTF, Delors et Nora à
     Matignon. Souviens-toi de Giscard battu en 1981 par le Giscard de
     1974, celui de l'ouverture à Jean-Jacques Servan-Schreiber et à
     Françoise Giroud que l'électorat de droite ne lui a jamais
     pardonnée. »
