
   Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Comment créer des
   ouvertures dans une maison (fenêtre, porte, balcon ...) ? » sera mise à
   jour significativement.

--
   de distance vis-à-vis des propriétés voisines si vos travaux permettent
   de voir dans leur jardin ou dans certaines pièces de leurs maisons.
     * (BUTTON) Ouverture avec vue
     * (BUTTON) Sans vue

Ouverture avec vue

   Certaines règles de distance doivent être respectées lorsque vous créez
   une ouverture (porte, fenêtre, balcon...) qui vous permet de voir chez
   votre voisin.

--
(BUTTON) Vue droite (ou directe)

   Si l'ouverture vous permet de voir directement chez votre voisin depuis
   l'intérieur de chez vous sans avoir à vous pencher, on parle d'une vue
   droite.
--
(BUTTON) Vue oblique (ou indirecte)

   Si l'ouverture vous permet de voir chez votre voisin, non pas
   directement, mais en vous penchant à l'extérieur (accès visuel
   indirect), on parle de vue oblique.
--

   Le juge qualifie au cas par cas les caractéristiques de l'ouverture
   (vue droite, vue oblique, ouverture sans vue).

   Il tient compte principalement de la possibilité ou non de regarder sur
--
   Lorsqu'elle ne permet pas de porter de regard chez votre voisin, la
   création d'une ouverture est soumise au respect de certaines règles de
   hauteur si l'ouverture donne du côté de la propriété voisine. Dans le
   cas contraire, aucune règle spécifique de hauteur ou de distance ne
   s'applique.
--
   (BUTTON) Tout déplier

(BUTTON) Ouverture sur voisinage pour éclairage

   Vous pouvez aménager des jours de souffrance, c'est-à-dire des fenêtres
--
   Leur dimension n'est pas réglementée.

(BUTTON) Ouverture hors voisinage

   Si aucune vue n'est possible sur le terrain voisin, les règles de
--
   (BUTTON) Envoyer vos remarques

   Ouverture donnant chez le voisin. Elle laisse passer la lumière, mais
   ne permet pas de voir chez le voisin. Par exemple : un carré de verre.

