   Droit des affaires, des contrats et des sociétés commerciales

Ouverture de la procédure collective

   Lorsqu'elle se trouve incapable de faire face au paiement de son passif
   avec son actif disponible, l'entreprise doit demander l'ouverture d'une
   procédure collective au greffe du tribunal.

--

   Quand une entreprise est en cessation de paiement, elle doit demander
   l'ouverture d'une procédure collective sous forme de règlement ou de
   liquidation judiciaire : collective puisqu'elle cherche à organiser des
   solutions collectives pour sortir de la crise.
--
     * les agriculteurs et les exploitants agricoles.

Qu'est ce qui justifie l'ouverture d'une procédure collective ?

   L'ouverture d'une procédure collective a lieu quand l'entreprise est en
   cessation de paiement, c'est-à-dire lorsqu'elle n'a plus assez d'argent
   pour payer ses dettes. Juridiquement, il y a cessation de paiement
--

     * Si l'entreprise exerce une activité commerciale ou artisanale, la
       demande d'ouverture d'une procédure collective est à déposer ou à
       envoyer par télétransmission au greffe du tribunal de commerce du
       lieu du siège de l'entreprise.
--
       judiciaire du lieu du siège du cabinet ou de l'étude.

Comment faire une demande d'ouverture d'une procédure collective ?

   Lorsqu'elle se trouve en cessation de paiement, l'entreprise a
   l'obligation, au plus tard dans les 45 jours qui suivent, de faire une
   demande d'ouverture auprès du tribunal d'une procédure collective de
   règlement ou de liquidation judiciaire.

