     * Accueil
     * Marketing
     * Qu'est-ce que le taux d'ouverture en emailing ?

Qu'est-ce que le taux d'ouverture en emailing ?

   Rédigé par : Clara Landecy
--
   Publié : 27 juillet 2022

   Le taux d'ouverture est un indicateur très important dans la stratégie
   marketing d'une entreprise. Il indique le ratio entre les clients qui
   reçoivent les sollicitations d'une marque par le biais de divers canaux
--
   présentes sur le marché, telles que le logiciel d'emailing gratuit de
   HubSpot, proposent d'analyser les performances des campagnes marketing
   et fournissent automatiquement leur taux d'ouverture.

Qu'est-ce que le taux d'ouverture en emailing ?

   Le taux d'ouverture est le pourcentage de clients et de prospects qui
   ont ouvert ou consulté une sollicitation marketing. Ce peut être une
   campagne de mails, de SMS, de notifications ou encore de messages
--


Pourquoi calculer le taux d'ouverture ?


Le taux d'ouverture indique la performance d'une campagne marketing

   Le taux d'ouverture est l'un des KPI essentiels à suivre en inbound
   marketing. Si le taux d'ouverture d'une campagne marketing demeure très
   bas, cette dernière est un échec. Les clients n'ont pas pris
   connaissance du message que souhaitait partager la marque. Afin
--
l'entreprise

   Si le taux d'ouverture de l'ensemble des campagnes marketing d'une
   enseigne est mauvais, il faut certainement se tourner vers la qualité
   de sa base de données. Les clients doivent être opt-in, c'est-à-dire
--
   clients inactifs doivent être réactivés. Une campagne dédiée leur
   proposant une promotion exceptionnelle peut améliorer le taux
   d'ouverture. Une autre solution est d'améliorer le programme de
   fidélisation afin de proposer du contenu plus attrayant à la clientèle
   qui ne manquera pas de consulter ces sollicitations.
--
Un baromètre de la confiance de ses clients

   Le taux d'ouverture peut aussi être considéré comme un indicateur de la
   confiance qu'éprouvent les clients envers la marque. En effet, s'ils
   apprécient cette enseigne, ils sont le plus souvent curieux de
--


Comment calculer le taux d'ouverture ?

   Pour obtenir ce fameux taux d'ouverture, un calcul simple est à
   appliquer. Il suffit de diviser le nombre de messages ouverts issus de
   la campagne par le nombre total de sollicitations envoyées et de
   multiplier le tout par cent.
     * Taux d'ouverture = (nombre d'ouvertures de l'envoi marketing/nombre
       de sollicitations envoyées) x 100.

--
   Télécharger

Qu'est-ce qu'un bon taux d'ouverture en emailing ?

   Les statistiques sur les taux d'ouverture prouvent qu'ils sont
   fondamentalement variables notamment en fonction du secteur d'activité
   et de la zone géographique. De plus, le taux peut différer selon le
   type d'e-mail envoyé. Chaque entreprise et chaque campagne marketing va
   donc disposer d'un objectif de taux d'ouverture spécifique. Cependant,
   il peut être utile de faire des comparaisons avec des entreprises du
   même secteur pour savoir où la marque se situe par rapport à la
--

   Statistiquement, selon une étude de 2022 de Campaign Monitor, le taux
   moyen d'ouverture se situe autour de 21.5%, les secteurs affichant les
   meilleurs taux étant l'éducation avec 28.5 % et la finance avec 27.1 %.
   Un taux d'ouverture est donc considéré comme bon lorsqu'il dépasse 20 %
   et très bon à partir de 30 %.

   Cependant, pour une marque, un bon taux d'ouverture est surtout celui
   qui augmente avec le temps et les améliorations apportées aux campagnes
   d'emailing.
--
Individualiser l'objet

   Un objet efficace pour le taux d'ouverture est celui qui donne envie
   d'ouvrir l'e-mail, qui incite à sa lecture. Il doit donc lui aussi être
   adapté selon le secteur d'activité de l'entreprise, le type de
--

   La personnalisation de l'objet est une clé qui permet une hausse du
   taux d'ouverture des e-mails. Le nom et/ou le prénom du destinataire
   peuvent ainsi y être intégrés, de même que le nom de leur entreprise.
   Cependant, tout dépend là aussi du type d'e-mail envoyé. Pour une
--

   L'A/B testing permet de tester différentes campagnes avec différents
   facteurs de personnalisation pour analyser les taux d'ouverture et
   conserver la campagne la plus percutante. Attention cependant à ne
   modifier qu'une seule variable pour chaque séquence afin de pouvoir
