   Chroniques / Superphoto news

Apprendre la photo : l'ouverture du diaphragme

Aujourd'hui, nous souhaitons partager avec vous un ensemble de conseils qui
--
   vous permettent d'enregistrer les paramètres dans la mémoire de
   l'appareil.
   Qu'est-ce que l'ouverture en photo ?

Qu'est-ce que l'ouverture ?

   Définition succincte Le diaphragme est une structure située à
--
   (profondeur de champ). Vous pouvez très bien voir l'ouverture avec des
   objectifs primaires rapides, tels que le Pentax 77mm f/1.8 Limited. Si
   vous voulez voir les lames d'ouverture de votre objectif, allumez votre
   appareil photo, sélectionnez le mode manuel, choisissez une valeur
   d'ouverture de 14 et appuyez sur le bouton de prévisualisation de la
   profondeur de champ, qui se trouve généralement à côté de l'objectif.
   En même temps, si vous regardez dans la lentille frontale, vous devriez
   voir comment les pétales bougent lorsque vous appuyez sur le bouton. Si
   vous ne savez toujours pas comment régler l'appareil photo en mode
   manuel, modifier l'ouverture, ou si vous ne savez pas où se trouve le
   bouton de prévisualisation de la profondeur de champ, vous devriez lire
   le manuel d'utilisation.
    1. Ouverture et luminosité de la photo. L'exposition. Plus le
       diaphragme est ouvert, plus la lumière pénètre dans le capteur et
       plus la photo est claire. Plus le diaphragme est fermé, moins la
       lumière pénètre dans le capteur et plus la photo est sombre. Ainsi,
       l'ouverture est l'une des deux façons d'influencer la luminosité
       d'une photo. La deuxième façon est de modifier la vitesse
       d'obturation ou le temps pendant lequel l'obturateur de l'appareil
       photo est ouvert et la lumière frappe la matrice.
    2. Ouverture et profondeur de champ La taille de l'ouverture du
       diaphragme détermine l'angle de réfraction des rayons lumineux. La
       profondeur de champ, l'une des caractéristiques les plus
       importantes en photographie, dépend de ce dernier. Plus l'ouverture
       est grande, plus la profondeur de champ de la photo est faible.
       Plus l'ouverture est petite, plus la profondeur de champ de la
       photo est grande.

   apprendre la photo
   Apprendre la photo : l'ouverture du diaphragme

   Pour réaliser un portrait classique, on utilise une grande ouverture.
--

   Les photos de paysages sont généralement prises avec une petite
   ouverture. Sur ces photos, tout doit être clair, des fleurs au premier
   plan aux arbres à l'arrière-plan. L'ouverture doit être de f/11 ou
   plus.

   Principes de base des appareils photo - Ouverture :

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/J5mIV0Kb5cw
--
   Tout d'abord, rappelez-vous qu'il n'y a pas de règles en photographie,
   il y a des lignes directrices, y compris lorsqu'il s'agit de choisir
   une ouverture. Tout dépend si vous souhaitez appliquer une technique
   artistique ou capturer la scène le plus fidèlement possible. Voici
   quelques-unes des valeurs d'ouverture les plus traditionnellement
   utilisées pour vous aider à prendre une décision. f/1.4 : Excellent
   pour les prises de vue en basse lumière, mais attention, ce réglage a
--
   petits objets ou pour créer un effet de flou. f/2 : L'utilisation est
   la même, mais un objectif avec cette ouverture peut coûter un tiers
   d'un objectif avec l'ouverture 1.4 f/2.8 : Également bon pour les
   situations de faible luminosité. Il est préférable de l'utiliser pour
   les portraits, car la profondeur de champ est plus grande et le visage
--
   généralement cette valeur d'ouverture. f/4 : Il s'agit de l'ouverture
   minimale utilisée pour capturer une personne dans une lumière
   suffisante. L'ouverture peut limiter les performances de l'autofocus,
   vous risquez donc de rater votre coup à grande ouverture. f/5.6 : Bon
   pour prendre des photos de quelques personnes, mais pour une faible
--
   sera flou. Si tout ce qui se trouve dans le cadre est important, alors
   le premier plan et l'arrière-plan doivent être nets, ce qui signifie
   que vous devez choisir une petite ouverture.

Comment régler correctement l'ouverture ?

   Les diaphragmes et les valeurs d'ouverture. Pour faciliter votre prise
   de vue.
   Lorsque vous choisissez un objectif, veillez à prendre en compte son
   ouverture maximale.

   L'ouverture peut être réglée comme vous le souhaitez. Pour faciliter la
   modification de l'ouverture du diaphragme, vous devez utiliser des
   étapes spéciales pour l'ouverture de l'appareil photo - les pieds. Le
   concept de diaphragme est également utilisé avec la vitesse
--
   diaphragme laisse passer deux fois moins de lumière ou la moitié de la
   lumière du diaphragme suivant. Chaque diaphragme a sa propre valeur
   d'ouverture. Elles se présentent généralement comme suit :
   Différent type d'objectifs pour choisir son ouverture

   La photo ci-dessus montre les ouvertures de diaphragme les plus
   courantes. Il existe des objectifs avec des ouvertures plus grandes
   (f/1.4, f.1.2) et plus petites (f/27, f/32), mais c'est rare. Si vous
   essayez de régler l'ouverture sur votre appareil photo (si vous ne
   savez pas comment faire, lisez le manuel de votre appareil), vous
   remarquerez certainement que l'ouverture change par des valeurs
   spécifiques, mais les chiffres peuvent varier. Il existe d'autres
   chiffres entre les diaphragmes complets. En effet, sur les appareils
--
   beaucoup plus précise qu'avec des diaphragmes complets. En général,
   dans le menu de l'appareil photo, vous pouvez choisir de régler
   l'ouverture à l'aide de diaphragmes complets ou non.

   Les valeurs d'ouverture peuvent prêter à confusion au début, car une
   valeur plus grande signifie une petite ouverture et vice versa. Par
   exemple, 4.0 signifie une ouverture plus grande que f/11.

   Plus la valeur d'ouverture est petite (plus l'ouverture elle-même est
   grande), plus la profondeur de champ est faible. La taille de
   l'ouverture du diaphragme affecte la profondeur de champ de la
   photographie prise. Plus l'ouverture est grande, plus la profondeur de
   champ est faible. Plus l'ouverture est petite, plus la profondeur de
   champ est grande.

   apprendre la photo

   N'oubliez pas que la profondeur de champ, en plus de l'ouverture,
   dépend de deux autres variables. Premièrement, de la distance focale à
   partir de laquelle la photographie est prise. Deuxièmement, de la
   distance au point focal. Plus la distance focale est longue, plus la
   profondeur de champ est faible. Plus le point focal est proche, plus la
   profondeur de champ est faible. Mais c'est l'ouverture qui affecte le
   plus la profondeur de champ.

--
   l'appareil photo, de sorte que même avec l'ouverture F22, les objets en
   arrière-plan sont restés flous. Quelle doit être la taille de
   l'ouverture pour obtenir une profondeur de champ maximale ? Cela dépend
   des trois facteurs que nous avons mentionnés précédemment : la distance
   focale, la distance au point de mise au point et l'ouverture. Par
   exemple, si vous photographiez à une distance focale de 18 mm et que
   vous faites la mise au point sur un objet situé à une distance de 2 m,
--
   pouvez y saisir la marque de l'appareil photo et les trois principales
   caractéristiques qui influent sur la profondeur de champ : la longueur
   focale, l'ouverture et la distance au point de mise au point. Vous
   pouvez ainsi déterminer quelle sera la profondeur de champ pour
   différentes valeurs.
--

Lorsque vous choisissez un objectif, veillez à prendre en compte son
ouverture maximale.

   En règle générale, les différents objectifs ont des valeurs d'ouverture
   différentes. Par exemple, les objectifs 18-55 kit ont des valeurs
   d'ouverture quelque part entre f / 3,5 - f / 22. Le chiffre 1,4 indique
   qu'il s'agit d'un objectif rapide, idéal pour les prises de vue dans
   des conditions de faible luminosité sans flash. Il existe un grand
--
   la caractéristique la plus importante d'un objectif, l'ouverture est la
   deuxième caractéristique la plus importante. En général, plus
   l'ouverture de l'objectif est grande, plus il a de la valeur. Une
   grande ouverture vous donne plus d'options lors de la prise de vue car,
   si nécessaire, le photographe peut prendre des photos en basse lumière
   avec une faible profondeur de champ. Aberration et diffraction
--
   la surface de l'objectif. Dans ce cas, toutes les aberrations de
   l'objectif apparaissent très clairement. Lorsque nous couvrons
   l'ouverture du diaphragme, une partie du flux lumineux traversant les
   bords de toutes les lentilles de l'objectif est coupée. Ainsi, seul le
   centre de l'objectif, qui est exempt de distorsion, participe à la
   formation de l'image.

   Tout semble assez simple. Plus l'ouverture du diaphragme est petite,
   plus l'image est nette. Mais ce n'est pas le cas. Lorsque l'on prend
   des photos avec les plus petites ouvertures, il y a une chose
   inattendue à découvrir.
   Comment choisir la bonne ouverture ?

Qu'est-ce que la diffraction ?
--
   est projeté sur la matrice non pas comme un point, mais comme une
   petite tache floue, communément appelée disque d'Airy. Et plus la
   taille de ce disque est grande, plus l'ouverture du diaphragme est
   petite. Et lorsque le diamètre du disque d'Airy dépasse la taille d'une
   seule photodiode sur la matrice, le flou de l'image devient très
--
   La résolution des objectifs modernes est si élevée que même un léger
   flou de l'image dû à la diffraction est déjà perceptible à des
   ouvertures de 11 ou moins. Et les appareils photo compacts, dont les
   capteurs sont très petits, ne permettent pas, en principe, d'utiliser
   une ouverture inférieure à 8. En même temps, la petite taille des
   diodes de la matrice rend la diffraction très perceptible.

   apprendre la photo
   Apprendre la photo : l'ouverture du diaphragme

   La longueur focale de l'objectif a également son importance. Vous devez
   vous rappeler ce qu'est le nombre f. Il s'agit du rapport entre
   l'ouverture et la distance focale. Il s'agit du rapport entre le
   diamètre de l'ouverture et la distance focale de l'objectif. Pour faire
   simple, à une même valeur d'ouverture, la taille physique du trou dans
   les différents objectifs est très différente. Plus la taille physique
   de l'ouverture est grande, plus la distance focale de l'objectif est
   longue. D'où la conclusion suivante : dans des objectifs ayant des
   distances focales différentes pour une même valeur d'ouverture, la
   diffraction se manifeste à des degrés différents. Par exemple, à
   l'ouverture 22 sur un objectif grand angle, elle est très perceptible,
   mais sur un objectif à focale variable, elle est tout à fait tolérable.
   Le point idéal La meilleure valeur d'ouverture pour chaque objectif
--
   plus largement - la distorsion optique sera plus perceptible. Et si
   vous réduisez l'ouverture, la diffraction commencera à brouiller
   l'image. Aux petites ouvertures, par exemple, à 11 - 16, presque tous
   les objectifs "dessinent" de la même manière. Mais à grande ouverture,
   la qualité de l'image varie considérablement selon les objectifs. Plus
   l'objectif est bon, plus il "dessine" bien l'image avec une ouverture
   ouverte.

   Le choix de la bonne ouverture est une sorte d'équilibre entre la
   netteté globale et la profondeur de champ. Ici, les raisonnements
   théoriques et les recommandations ont peu de chances d'être utiles.
--
   artistique et à votre goût. Mais, néanmoins, quelques recommandations
   ne seront pas superflues.
   Apprendre la photo : l'ouverture du diaphragme

Comment choisir la bonne ouverture ?

     * Déterminez l'ouverture à laquelle l'objectif de votre appareil
       photo produira l'image la plus nette, et utilisez toujours cette
       ouverture lorsque cela est possible.
     * Si vous prenez des photos en faible lumière, ou si vous voulez
       mettre en valeur un élément du cadre avec une faible profondeur de
       champ, vous pouvez augmenter l'ouverture. Mais sans nécessité
       particulière, ne l'ouvrez pas complètement.
     * Si un tel besoin se présente, il faut ouvrir le diaphragme avec
       audace. Il est inutile de trop réfléchir à cette ouverture.
       L'ouverture n'est pas la chose la plus importante qui affecte la
       netteté des photos. N'oubliez pas le "shake". Il gâche les photos
       bien plus fortement que n'importe quelle aberration.
     * Si votre intention dans la photo nécessite une grande profondeur de
       champ, l'ouverture doit être couverte. Mais pas plus de 11 pour les
       objectifs grand angle et 16 pour les téléobjectifs.
     * Si la profondeur de champ n'est toujours pas suffisante, vous
--
       l'image diminuera sensiblement.

   Qu'est-ce que l'ouverture en photo ?

   C'est là, en fait, que réside la science toute simple. Maintenant que
