     * Enfants
     * Débutants
     * Ouvertures
     * Exercices
          + Tous les exercices
--
   S'inscrire au programme

   Les principales ouvertures d'échecs
   Accueil » Blog » Ouvertures » Les principales ouvertures d'échecs

Les principales ouvertures d'échecs

   Lorsqu'on débute aux échecs, on peut être impressionné par les
   multiples possibilités des débuts de partie. Pourtant, ces différentes
   ouvertures se basent sur des idées logiques et les noirs ont beaucoup
   de méthodes à leur disposition pour avoir un plan de développement
   ambitieux et efficace. Voici donc les grandes idées des principales
   ouvertures d'échecs.

Les meilleures ouvertures d'échecs : l'italienne et l'espagnole

   Ces deux célèbres ouvertures arrivent après les coups 1. e4 e5.
--
   aux noirs une position très solide.

   C'est l'ouverture que nous recommandons d'utiliser avec les noirs
   lorsqu'on débute aux échecs.

--
   !

La principale ouverture d'échecs pour les noirs : la Caro-Kann

   Nouvelle idée pour essayer de contourner les défauts de la française et
--
   la Caro-Kann avec lui !

Les principales ouvertures d'échecs : la sicilienne

   sicilienne aux échecs sicilienne aux échecs
--
   d'échecs.

   Cette ouverture est très intéressante car un combat s'engage dès les
   premiers coups.

--
   détail cette ouverture ici : la défense Petrov.

Comment choisir entre toutes ces ouvertures ?

   C'est bien la question ! Pour vous donner des clés pour choisir vos
   ouvertures, nous vous proposons de revivre la conférence du champion de
   France 2018 « Comment choisir son ouverture » du 07 février 2021. Deux
   dates par semaine sont possibles pour accéder à la rediffusion !
--
   sa formation.

Les principales ouvertures d'échecs pour les blancs : jouer 1.d4

   Le coup 1. d4 est moins agressif et moins joué au niveau amateur. Il
--

   Cette dernière variante s'appelle le gambit dame accepté et c'est
   l'ouverture que nous recommandons sur 1.d4 lorsqu'on débute.

D'autres façons de jouer contre d4
--
   la Grünfeld ?

   Ces ouvertures mythiques ont toutes la même idée : puisque les blancs
   jouent moins agressivement en jouant 1. d4, on peut les laisser prendre
   le centre pour contre-attaquer ensuite.
--
   Le champion de France 2018 Tigran Gharamian vous propose également
   pendant près de 4h30 de vidéo de découvrir les grands thèmes de
   l'ouverture italienne. Découvrez comment obtenir de bonnes positions
   dès l'ouverture en cliquant sur l'image ci-dessous :

   apprendre-echecs-ouverture-italienne
   apprendre-echecs-ouverture-italienne

Et maintenant, à vous de choisir :
--
     * Conditions générales d'utilisation
     * Apprendre les échecs
     * Les ouvertures d'échecs
     * Comment débuter et jouer aux échecs
     * Placement aux échecs
--

Apprenez à choisir
vos ouvertures

   Quel est votre style de jeu ?

   Mes élèves me posent inlassablement les mêmes questions.
   Quelles sont les ouvertures qui me correspondent ?
   Je vous explique tout...
   Je réserve ma place
