   système de caisse en passant par le photographe ou encore le traiteur.
   Voici une liste qui devrait vous aider à organiser une soirée
   d'ouverture mémorable !

   À lire aussi : Comment les influenceurs peuvent-ils promouvoir votre
--
   flyers, les événements, les magazines, les blogs, une vidéo teaser.
   Pensez à tous les moyens qui pourraient attiser la curiosité des gens
   avant l'ouverture officielle de votre boutique et leur donne envie
   d'être au rendez-vous. Lancez toute votre communication entre deux à
   quatre semaines avant le Grand Jour.
