   Grâce au kit de communication et ses conseils précieux, votre
   franchiseur vous accompagne tout particulièrement au moment de
   l'ouverture. N'hésitez pas à solliciter l'animateur/trice réseau et le
   ou la responsable communication, pour qu'ils vous fassent profiter de
   leur expérience des ouvertures précédentes. Un bon réseau apporte un
   soutien tout particulier lors de cette phase d'ouverture.

   Lancez vos campagnes !
--
   annonces-presse, communiqué de presse, campagnes digitales... et pot de
   bienvenue ! L'investissement de départ est toujours récompensé à
   l'ouverture et sur les premiers mois.

   Bonne ouverture !

   < Retour au Journal de bord
