   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Ouvertures célèbres

     2 Ouvertures d'opéra célèbres

     3 Notes et références
--
   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (musique)

   [ ] 54 langues
--
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.

   Cet article est une ébauche concernant la musique classique.
--
   [220px-Zemira.png] Zemira.

   En musique classique, l'ouverture est une composition instrumentale,
   jouée le plus souvent au début d'un concert, d'un opéra, d'une cantate
   ou d'un oratorio. Elle est parfois désignée sous d'autres termes comme
   la Toccata sous forme de fanfare de L'Orfeo de Monteverdi, les
   Sinfonias des cantates de Bach, la Fanfare pour précéder La Péri de
   Dukas, l'ouverture-fantaisie chez Tchaïkovski, l'Intrada du Concerto
   pour orchestre de Lutosl/awski.

   Simple prélude de quelques mesures, mouvement à part entière d'une
   suite ou d'un ballet, prologue représentatif d'une oeuvre lyrique,
   l'ouverture est aussi une pièce de concert imposante et indépendante,
   proche du poème symphonique.

   Au cours des XVII^e et XVIII^e siècles, deux structures vont dominer ce
   genre musical : l'ouverture à la française (Lent-Vif-Lent) développée
   par Lully et son opposée l'ouverture à l'italienne (Vif-Lent-Vif) comme
   celles des opéras d'Alessandro Scarlatti. Jean-Sébastien Bach a composé
--
   orchestre.

Ouvertures célèbres

   [modifier | modifier le code]
     * Quatre Ouvertures pour orchestre, BWV 1066 à 1069 (Johann Sebastian
       Bach)
     * Quatre Ouvertures pour Fidelio (Beethoven)
     * Coriolan (Beethoven)
     * La Consécration de la maison (Beethoven)
     * Egmont (Beethoven)
     * Ouverture pour une fête académique (Brahms)
     * Ouverture tragique (Brahms)
     * Le Songe d'une nuit d'été (Mendelssohn)
     * Les Hébrides (Mendelssohn)
--
     * Le Corsaire (Berlioz)
     * Les Francs-juges (Berlioz)
     * Waverley, grande ouverture (Berlioz)
     * Le Roi Lear, grande ouverture (Berlioz)
     * Rob-Roy (Berlioz)
     * Ouverture de fête op.133 (Saint-Saëns)
     * Ouverture Miniature (Tchaïkovski)
     * Ouverture 1812 (Tchaïkovski)
     * Hamlet (Tchaïkovski)
     * Roméo et Juliette (Tchaïkovski)
     * Ouverture Cockaigne (Edward Elgar)
     * Ouverture (Germaine Tailleferre).
     * Ouverture cubaine (George Gershwin)
     * Froissart (Edward Elgar)
     * Flandria Ouverture (Willy Ostijn)

Ouvertures d'opéra célèbres

   [modifier | modifier le code]
     * Ouverture de L'Orfeo de Claudio Monteverdi, c'est une brève toccata
       spectaculaire jouée allegro.
     * Ouverture des Noces de Figaro de Wolfgang Amadeus Mozart où le bref
       presto prélude admirablement ce jour de noces.
     * Ouverture de Don Giovanni de Wolfgang Amadeus Mozart, dont
       l'allegro caractérise parfaitement le caractère impétueux du
       séducteur.
     * Ouverture du Barbier de Séville de Gioachino Rossini avec ses
       mélodies de gamin moqueur et son rythme léger dans l'allegro vivo.
     * Ouverture de Guillaume Tell de Gioachino Rossini avec le fameux
       allegro évoquant des galops de chevaux.
     * Ouverture de Tannhäuser de Richard Wagner qui est un chef-d'oeuvre
       d'orchestration où l'enchaînement des leitmotive est sidérant. Tout
       comme celle de Tristan et Isolde du même compositeur.
     * Ouverture de La Traviata de Giuseppe Verdi, c'est un larmoyant
       adagio qui instaure le climat tragique de l'oeuvre.
     * Ouverture de Carmen de Georges Bizet, célèbre par son thème joyeux
       et entraînant dans l'allegro giocoso.
     * Ouverture de Der Freischütz de Carl Maria von Weber.

Notes et références
--
     * Musique de scène
     * Prélude
     * Ouverture à l'italienne
     * Ouverture à la française

Liens externes
--
     * Nocturne
     * Oratorio
     * Ouverture
          + à la française
          + à l'italienne
--
   Catégories:
     * Forme musicale
     * Ouverture
     * Vocabulaire de la musique classique

