Les différents types d'ouverture

   Guillotine ouverture par coulissement du vantail bas

   Choisir une fenêtre pour son logement n'est pas une mince affaire.
   Fenêtre coulissante, fenêtre basculante, l'ouverture à soufflet, etc.
   Tous ces types d'ouvertures dépendent de la configuration de votre
   intérieur. En rénovation ou en neuf, il est important de tenir compte
   de certains critères tels que la performance pour l'isolation, les
   matériaux (fenêtre en PVC, bois, aluminium) ou encore les systèmes des
   ouvertures de chaque fenêtre. Pour vous accompagner dans votre
   démarche, Atulam vous propose un aperçu des différents types
   d'ouverture des fenêtres existantes sur le marché.
   Demandez votre devis

L'ouverture à la française et la fenêtre à l'anglaise

   L'ouverture de la fenêtre à la française (voir ci-contre) se fait vers
   l'intérieur, ce qui nécessite un aménagement de la pièce en
   conséquence. Chez Atulam, nous vous proposons la fenêtre Estilou qui
--
   bâtiment. Elle est idéale si vous avez peu d'espace dans votre pièce.
   Avec la fenêtre en bois essentielle Estibelle lite, vous avez le choix
   entre une ouverture à la française ou à l'anglaise. Cette menuiserie,
   dont les dimensions laissent passer la lumière, s'intègre parfaitement
   dans un univers minimaliste. Ces différents types d'ouvertures
--
   latérale. Les vantaux de la fenêtre coulissante à galandage
   disparaissent dans les cloisons du mur de votre habitation. Ce type
   d'ouverture offre un gain de place et donne une belle luminosité grâce
   à sa large ouverture. À la différence des portes-fenêtres qui s'ouvrent
   vers l'intérieur ou l'extérieur, les baies vitrées ont le même système
   d'ouverture que les fenêtres coulissantes. Chez Atulam, nous vous
   proposons également un modèle de porte-fenêtre XXL repliable en baie
   accordéon. Composées de 3 à 5 vantaux, elles libèrent de l'espace en
--
   à l'étage.
   Parlez-nous de votre projet
   Guillotine ouverture Guillotine ouverture

Le type d'ouverture fenêtre oscillo-battante

   Associée à une ouverture à la française, la fenêtre oscillo-battante
--
   D'un point de vue esthétique, ce système s'accorde très bien avec une
   fenêtre contemporaine comme notre menuiserie Estibelle en bois,
   disponible avec la combinaison d'une ouverture à la française et
   oscillo-battante. Par ailleurs, vous pouvez aussi la choisir avec une
   ouverture à l'anglaise ou à soufflet.

La fenêtre à soufflet
--
   d'associer praticité et esthétique dans le choix de vos fenêtres.
   Demandez votre devis
   Ouverture basculant bois Ouverture basculant bois

La fenêtre basculante
--
   Il existe également une catégorie pour la fenêtre fixe (imposte, allège
   par exemple) que nous n'avons pas détaillée dans ce descriptif. Le type
   d'ouverture de fenêtre présente des particularités qui leur sont
   propres. Même si l'ouverture de la fenêtre à la française est le choix
   le plus répandu, les autres menuiseries présentent aussi de nombreux
