
Retail
       > Ouverture de point de vente
       > Drive to store
       > Auto : Exposition de voiture en centre commercial
--
     * Votre problématique
       Retail
       > Ouverture de point de vente
       > Drive to store
       > Auto : Exposition de voiture en centre commercial
--
   01 55 70 40 00

Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin?

   Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin?
   -

--
   28 avril 2020

Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin?

   Il s'agit très probablement de l'évènement le plus important dans la
   vie d'un point de vente. Communiquer sur l'ouverture d'un magasin est
   un sujet très stratégique mais loin d'être évident. Au delà de l'ADN
   d'une enseigne, il est important de se poser les bonne questions... au
   bon moment!

Communiquer sur l'ouverture d'un magasin en 7 étapes

Définir la zone de chalandise
--

   Chaque Annonceur souhaite travailler deux axes pour communiquer sur
   l'ouverture d'un magasin :
     * La notoriété du point de vente dans sa zone de chalandise,
     * La génération de trafic vers le point de vente, souvent appeler
--
   lequel de ces deux axes est prioritaire, et ce avant de vous plonger
   dans le brief de votre agence créa (ou freelance) et votre plan de
   communication d'ouverture de point de vente.

Le message pour communiquer sur l'ouverture du magasin

   Indispensable avant de briefer votre agence créa!
--
   offre commerciale attractive.

   Attention, les offres d'ouverture qui sont trop courte (exemple : offre
   valable uniquement le jour de l'ouverture) sont souvent inefficace. Ça
   peut également générer une réelle frustration pour les riverains.

--
   sur ce sujet.

Exemple de campagne d'ouverture avec offre promotionnelle

   Voici un exemple de campagne d'ouverture de magasin avec une offre
   promotionnelle `Prix d'ouverture ».

   Cette campagne a été réalisée avec des sacs pain publicitaires diffusés
--
   sac à pain publicitaire castorama

Le budget de la campagne d'ouverture de magasin

   Comme souvent, il s'agit de nerf de la guerre!

   Un budget de communication sur l'ouverture d'un magasin se fait
   généralement sur 3 à 6 mois et non pas sur 1 journée.

--
       publicitaire Affi'bike©) sont redoutables.

Exemple de campagne d'ouverture Starbucks

   Voici un exemple de campagne d'ouverture de magasin pour l'ouverture
   d'un nouveau Starbucks.

--
         1. Choisissez 1 canal principal, qui prendra entre 30 et 50% de
            votre budgets et 2 à 4 moyens de communication additionnels.
            Se contenter d'un seul media pour communiquer sur l'ouverture
            d'un magasin est contreproductif.
         2. Limitez au maximum la déperdition. Favorisez les moyens de
--
            numéro 1 ou 1 bis.

Mesurer l'impact de votre plan de communication d'ouverture

   Nous vous conseillons vivement de mettre en place un ou plusieurs
   moyens qui vous permettrons de mesurer l'impact de votre plan de
   communication sur l'ouverture d'un magasin.

   Là encore nos experts en retail vont pouvoir vous aider pour la mise en
   place des ces KPIs.

Exemple de campagne d'ouverture Laser Game Café

   Voici un exemple de campagne d'ouverture de magasin pour l'ouverture
   d'un nouveau Laser Game Café à Metz.

--
   dans leurs problématiques d'ouverture depuis 2006.

   Tac-tic media dispose d'un excellente couverture du territoire avec son
   réseau d'agences locales en France. Nous sommes en capacité de vous
   accompagner pour toutes vos campagnes de communication d'ouvertures et
   de réouvertures.

--
     * Contactez moi

   comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin communiquer sur
   l'ouverture d'un magasion distribution de flyers ouverture de magasin
   sac à pain set de table street marketing vélo publicitaire
   Share on Facebook Share on twitter
