
   Accueil > Économie > Le Service Relations Entreprises > Implanter votre
   entreprise > Ouverture exceptionnelle >
   Que recherchez-vous ?
   ____________________ (BUTTON)

Ouverture exceptionnelle

   Vous souhaitez ouvrir exceptionnellement votre commerce le dimanche ou
--
   adresser une demande à la mairie de Brétigny.

Demande d'ouverture exceptionnelle tardive de votre débit de boissons

   L'exploitant doit adresser une demande écrite à Monsieur le Maire qui
--
   exceptionnelle, le motif de la demande (banquet, mariage...) ainsi que
   les horaires.
   Toute demande d'autorisation d'ouverture exceptionnelle tardive doit
   être effectuée 15 jours avant la date de la manifestation souhaitée.
   Si la demande est acceptée, l'autorisation est envoyée à l'exploitant.

Ouverture le dimanche

   Pour les établissements de commerces de détail où le repos dominical
   est de vigueur, un arrêté municipal peut accorder une autorisation
   exceptionnelle d'ouverture pour un maximum de 5 dimanches par
   an (article L 221-19 du Code du Travail).

--

   Toutefois, pour l'obtenir, vous devez adresser une demande
   individuelle, un mois avant la date d'ouverture exceptionnelle
   envisagée, à Monsieur le Maire (Hôtel de Ville - 44, rue de la Mairie -
   91220 Brétigny-sur-Orge). La décision est prise après consultation des
--

     * MA VILLE
     * Horaires d'ouverture
     * La Ville recrute
     * Plan de Brétigny-sur-Orge
