Comment réussir l'opération d'ouverture de votre restaurant ?

   Comment communiquer autour de l'ouverture de votre restaurant pour
   attirer des clients et les fidéliser et pour séduire les journalistes
   et les influenceurs locaux pour créer le buzz ? Idées, conseils et
--
   si vous voulez réussir votre opération d'ouverture.

Communiquer avant l'ouverture de votre établissement

   Votre bail est signé, vous avez commencé les travaux, votre logo et
--
   de réaménagement des lieux pour poser une banderole sur la façade de
   votre établissement, sur laquelle vous pourrez communiquer le nom de
   votre enseigne et la date d'ouverture et grâce à laquelle vous pourrez
   mettre l'eau à la bouche des passants avec un visuel appétissant de vos
   spécialités culinaires. C'est une excellente façon de faire un peu de
--
   communiquer avec une banderole en façade

   Deux mois avant l'ouverture, le restaurant Escrocs à Limoges a fait le
   choix d'un habillage vitrine XXL axé sur l'univers du banditisme dont
   il s'inspire à tous les niveaux : nom de l'enseigne, communication
--
   Grâce à cette idée ingénieuse, l'enseigne a pu commencer à diffuser ses
   valeurs et à communiquer son image de marque et son positionnement bien
   avant l'ouverture de l'établissement. Sans compter que cette opération
   lui a permis de créer une communauté de fans sur Facebook.

--
   les socionautes dessus. Une fois votre nom de domaine réservé et votre
   url en place, vous pouvez en effet commencer à l'exploiter. Comment ?
   Un ou deux mois avant la date d'ouverture officielle, vous pouvez créer
   une landing page temporaire, sur laquelle les internautes pourront y
   trouver :
--
     * Et un formulaire où les visiteurs sont invités à s'inscrire pour :
       être tenu informés de la date d'ouverture, de la journée ou soirée
       d'inauguration, des offres d'ouverture... N'hésitez pas à
       récompenser l'inscription (une offre ou une remise exceptionnelle
       valable durant 1 mois après l'ouverture par exemple), une
--

   Quelques idées de communication sur vos réseaux sociaux avant
   l'ouverture :
     * Photos de vous et de vos collaborateurs à certains moments clés :
       signature du bail, obtention d'un prêt, visite chez un
--
   reproduire cette opération Burger Kingn ou du moins vous en inspirer ?

   Pour marquer les esprits au moment de l'ouverture de son restaurant à
   Tel Aviv, Burger King a mis en place une opération baptisée « Whopper
   trade in » (traduisez « échange ton whopper » ). Elle visait à séduire
--
   Angers.

   Communiquer pour l'ouverture d'un restaurant

3/ Lancer un challenge
--
   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/q7h8ebRenYM

   Durant la semaine d'ouverture, de nombreuses tags (ou autocollants) ont
   été installés à différents endroits du campus, de façon plus ou moins
   bien cachée. Et celui / celle qui en trouvait un exemplaire pouvait
--
5/ Organiser un jeu concours

   Pour l'ouverture de son point de vente à Rouen en 2015, l'enseigne Paul
   a mis en place un dispositif cross-canal comportant notamment un jeu
   concours sous la forme d'un instant gagnant. Ce type de mécanique,
--
   fans à vous suivre sur votre page Facebook et réaliser un tirage au
   sort sur la base de tous les nouveaux fans acquis durant la première
   semaine d'ouverture, avec à la clé un lot suffisamment alléchant pour
   motiver les foules.

