   安阳县法院：公众开放日“参观+旁听+观剧+互动”
   [logo_wap_v3.png] 政务：安阳县法院 2024-12-10 16:59

   [422.jpg]

   12月9日下午，安阳县人民法院组织开展了一场别开生面的“公众开放日”活动，邀请辖区部分中学30余名师生走进法院，参观法庭、旁听庭审、观看剧场、
   互动交流，为同学们带来了一场丰富多彩的法治盛宴。

   [424.jpg]

   活动中，在工作人员的引领和讲解下，同学们有序参观了该院立案大厅、诉讼服务中心、审判法庭等场所，让同学们对法院“智慧”诉讼服务有了直观认识。

   [427.jpg]

   在审判庭内，同学们现场旁听了一起掩饰、隐瞒犯罪所得案的审理过程，在查明案件相关事实后，法官当庭判处被告人周某有期徒刑一年零二个月，并处罚金，让
   同学们 “零距离” 感受到司法的力量与公正，深刻认识到违法犯罪行为所带来的严重法律后果。

   [431.jpg]

   庭审结束后，法官还组织同学们观看了该院自编、自导、自演、自拍的“反诈小剧场”，教育和引导同学们提高防范意识，远离违法犯罪。

   [435.jpg]

   最后，法官以案释法，与同学们互动交流，就同学们提出的相关问题耐心进行了答疑解惑，并发放了防范电信诈骗、涉未成年人保护等相关宣传资料。

   [438.jpg]

   近年来，该院积极延伸司法职能，加大未成年人法治宣传教育力度，通过开展法院开放日、模拟法庭、送法进校园等活动，有效从源头上预防和减少青少年违法犯
   罪，收到了良好的法律效果和社会效果。

   编 辑：黄宪伟 曹 鹏

   原标题：《安阳县法院：公众开放日“参观+旁听+观剧+互动”》
