
   中国软件开发者突破940万，开源鸿蒙生态设备超过10亿台
     * 首页
     * 资讯
     * 视频
     * 直播
     * 凤凰卫视
     * 财经
     * 娱乐
     * 体育
     * 时尚
     * 汽车
     * 房产
     * 科技
     * 读书
     * 文化
     * 历史
     * 军事
     * 旅游
     * 佛教

   更多
     * 国学
     * 数码
     * 健康
     * 家居
     * 公益
     * 教育
     * 酒业
     * 美食

   财经
   财经 > 财经滚动新闻 > 正文

中国软件开发者突破940万，开源鸿蒙生态设备超过10亿台

   [9dad6d3002d6eb5f9697da6e2ea23a986f01c838_size27_w200_h200.png]
   [1a8b50ea7b17cb0size3_w42_h42.png]
   经济观察报
   [20B903E4FDFBB2BFE6240FC545BD87FBA9243DC1_size26_w1000_h1000.png]
   下载客户端
   独家抢先看
   2024年12月22日 17:19:23 来自北京

   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABAQMAAAAl21bKAAAAA1BMVEXy8vJ
   kA4prAAAACklEQVQI12NgAAAAAgAB4iG8MwAAAABJRU5ErkJggg==]

   经济观察网 李晓丹/文
   12月20至21日，2024开放原子开发者大会暨首届开源技术学术大会召开。工业和信息化部总工程师谢少锋表示，目前，中国软件开发者已经突破940
   万。

   谢少锋指出，经过多年发展，本土发起的开源项目不断涌现、市场应用不断扩大、开发者群体不断壮大；工信部将坚持应用牵引、创新驱动、生态培育，通过构建
   先进的开源服务体系、不断壮大开源人才队伍、坚持“生态即未来”理念、促进开源国际交流合作，不断释放开源发展潜力，为实现新型工业化提供有力支撑。

   开源是指开放源代码，即将软件的源代码公开，允许用户自由地使用、复制、修改和分发软件的一种许可证模式。开源也是数字技术深入发展的重要特征，目前，
   全球97％的软件开发者和99％的企业使用开源软件，70％以上的新立项软件项目采用开源模式。

   湖北省经济和信息化厅党组成员、副厅长高刃指出，湖北具备发展开源体系的优渥土壤与良好环境，省内开源体系具有技术领先、社区活跃、生态完善三大优势；
   未来，湖北将定位中部地区重要的开源战略生态支点，为中国开源体系建设贡献湖北之力。今年1—10月，湖北省规上软件企业实现收入2689.62亿元，
   同比增长15.9%，增速高于全国平均增速4.9个百分点，在软件业务收入前十省市中继续排名第一。

   武汉市政府党组成员李湛表示，武汉将把开源创新聚焦到产业发展上，厚植光电子信息、新能源、智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗五大优势产业土壤，
   为开源技术创新、项目孵化、产业赋能提供广阔舞台和空间；把开源创新聚焦到软件名城建设上，实施技术筑基、项目众创、企业培育、平台引源、人才聚智五大
   工程，以开源打造武汉·中国软件名城新名片。

   城市开源社区建设，是开源生态建设的重要组成部分。大会上，基于开放原子开源基金会旗下AtomGit开源协作平台搭建的黄鹤开源社区正式发布。社区支
   持联通多平台的开发者、开源企业和开源项目加入，汇聚武汉市全网的开源数据，为政策制定、人才培养、企业激励和项目培养等提供量化、精准的支持，致力于
   打造武汉开源品牌。

   会议期间，开源鸿蒙项目群还发布了开源鸿蒙操作系统5.0
   Release版本，该版本在系统完备度、分布式创新、开发者体验以及系统稳定性等方面均实现了显著提升。目前，以开源鸿蒙为底座的生态设备突破10亿
   台，持续赋能千行百业转型升级。

   开源鸿蒙是由开放原子开源基金会孵化及运营的开源项目，目标是面向全场景、全连接、全智能时代，基于开源的方式，搭建智能终端设备操作系统的框架和平台
   ，促进万物智联、产业繁荣发展。

   开放原子开源基金会理事长程晓明表示，开源鸿蒙项目开源四年多以来，从最早的只有700万行代码的1.0
   Release版本，只能支持传感器、摄像头等无屏简单设备到现在超过1.2亿行的5.0
   Release版本，底座及配套能力快速走向稳定成熟，这也真正体现了开源的作用以及共建、共创、共享的开源理念。

   “特别声明：以上作品内容(包括在内的视频、图片或音频)为凤凰网旗下自媒体平台“大风号”用户上传并发布，本平台仅提供信息存储空间服务。

   Notice: The content above (including the videos, pictures and audios if
   any) is uploaded and posted by the user of Dafeng Hao, which is a
   social media platform and merely provides information storage space
   services.”

   关闭

亲爱的凤凰网用户:

   您当前使用的浏览器版本过低，导致网站不能正常访问，建议升级浏览器

第三方浏览器推荐:

   [chrome.jpg] 谷歌(Chrome)浏览器 下载

   [360_logo.png] 360安全浏览器 下载
   [0A7BFE26A756341ECA1B2FC26E9F62157E92ED89_w360_h322.png]
