新浪财经 港股

   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABAQMAAAAl21bKAAAAA1BMVEUAAAC
   nej3aAAAAAXRSTlMAQObYZgAAAApJREFUCNdjYAAAAAIAAeIhvDMAAAAASUVORK5CYII=]

     《腾讯传》：关于腾讯（00700），你所不知的10个真相

   [default_avatar.jpg]

智通财经网

   2017.05.0918:53
   关注

   [w300h300z1l10t10q100a58.jpg]

   本文来自“腾讯开放平台”，摘选自《腾讯传1998-2016：中国互联网公司进化论》，原作者吴晓波。

   1、最早想出的名字，第四个才是腾讯

   在注册公司名称时，决定都取“讯”作为尾缀，表示与“通讯”有关，而前缀的选择则发生了一些周折。马化腾回忆说：“最早想出的名字叫网讯，就是网络通讯
   的意思，最直接，最简单，第二备选的是捷讯，第三个是飞讯，第四个名字才是腾讯。工商登记是我父亲替我跑的，他回来说，前面几个都登记不下来，就‘腾讯
   ’可以。我想，有我的名字太个人色彩了，不太好。但父亲说，就是这个了吧，要不然就注册不下来。于是就叫腾讯了。”日后有人推测，“腾”取自马化腾的名
   字，“讯”则与“润迅”有渊源，也是八九不离十的解释。

   公司英文名Tencent的灵感，则来自Lucent(朗讯)，“当时讲究左右对称，Tencent就很对称”。把这个词分开来，就是Ten
   Cent(十分钱)，腾讯日后以微结算的盈利模式成就大业，也许是“天意”。

   2、开发“QQ”是一个偶然的事件

   马化腾团队投入ICQ开发，是一个偶然的事件。

   就在 1998 年 8 月前后，马化腾在广州电信的信息港上“闲逛”，无意中看到一个招标新闻，广州电信想要购买一个类似 ICQ
   的中文即时通信工具，正在公开向全社会招标。马化腾当即与张志东、曾李青商量，大伙儿觉得技术难度不大，可以去试一试。但是，招标会马上就要开了，已经
   没有时间做出产品，只能做一个技术方案去竞标。

   第二天，曾李青去打听消息，很快带回来一个令人沮丧的情报：此次参与竞标的是广州电信旗下的飞华公司，他们已经完成了所有的产品开发，起名为
   PCICQ 。“这就是一个内定的标，我们去了，也绝对没有机会。”曾李青在办公室里嚷嚷说。

   但是，马化腾还是决定一试。他与张志东闭门数日，写出了一份竞标书，他们必须要给这个“纸上产品”起一个名字，马化腾想到了open(开放)，于是就叫
   OICQ，中文名为“中文网络寻呼机”。

   正如曾李青所预料，在竞标会上，广州电信没有给腾讯任何的机会，飞华不出意料地成为中标者。

   在回到深圳后，五位创业者坐下来，讨论一个问题：是不是“真的”要把 OICQ
   给开发出来?在许晨晔的记忆中，这是腾讯历史上第一次发生激烈的争论：“那次，大家争论得挺热烈的，说什么的都有，主要是一点也看不到赚钱的机会。而且
   ，前面已经有台湾资讯人、网络精灵和飞华在做了，市场还需要第四个‘汉化 ICQ’吗?但是，美国在线花几个亿买走 ICQ
   又好像很给力。当然，大家最后还是听马化腾的。”

   马化腾说：“要不我们先把它养起来吧。”

   [w700d1q75cms.jpg?by=cms_fixed_width]

   （1999年第一版OICQ截图）

   3、前200个QQ号留给了腾讯员工

   OICQ 的第一个版本——OICQ 99 beta build 0210，正式发布的时间是 1999 年 2 月 10
   日，在腾讯创建日的3个月之后。

   在所有创始人的印象中，这一天并没有进行任何的仪式。在放号前，马化腾等人预留了200个号，对外放号从 10201 开始。“前 200
   个号留给我们自己，当时想，200个预留号足可以满足未来十年八年工作人员数量增长的需求了。”马化腾给自己留了 10001
   号。根据他们的规划，第一年希望发展1000个用户，第二年争取3000~4000个，到第三年有1万个，然后再考虑接下去怎么办。张志东还算了一笔账
   ，用户数量在1万个以内，每年的人员开支、带宽租金和服务器费用不会超过 10 万元，应该是“养得起”的。

   4、QQ的“滴滴”提示音是小马哥用寻呼机录的

   最初版本的 OICQ 还针对 ICQ 的缺陷进行了一些修订。

   OICQ还设计了消息提示音。系统发布前的最后一个声音就是要找一种提示的声音，技术团队为了“什么声音听上去很熟悉”这个问题而讨论了很久，据张志东
   回忆，有人说用敲门的声音，有人说用吹口哨的声音。最后，马化腾认定“大家最熟悉的声音是寻呼机的呼叫声”，于是他用自己的寻呼机录下了“滴滴”声，这
   成为最经典的“腾讯音”。由此也可想见，马化腾的“寻呼机情结”实在是非常的重。

   5、“QQ”的第一桶金，来自企鹅公仔

   1999年10月，深圳市举办第一届中国国际高新技术成果交易会，腾讯租了一个柜台参展。为了吸引参观者，陈一丹找人烧制出了1000只企鹅形象的陶瓷
   储钱罐。在委托加工的时候，制作公司觉得腾讯提供的企鹅图标太“瘦”了，制成储钱罐会站不住，就擅自做主把企鹅做成了稍微胖圆的样子，还在它的脖子上加
   了一条黑色的围巾。出乎意料的是，这只企鹅储钱罐在高交会上大受欢迎。一开始是免费派送，可来领取的人实在太多了，陈一丹就定价5元一只出售，后来涨到
   10元一只，居然都抛售一空，赚到的钱刚好把参展的柜台租金给抵销了。

   [w700d1q75cms.jpg?by=cms_fixed_width]

   6、约饭约出了“QQ群”功能

   (QQ群)这个功能的灵感来自于腾讯内部的“饭友团”文化。那时候，腾讯内部存在很多“饭友团”，中午下班前大家通过邮件讨论并决定午餐如何解决，由于
   邮件存在延迟，且回复意见比较混乱，很难迅速达成一致意见，经常还会出现人员遗漏问题。针对这些问题，便有人提出这样一个设想：“能不能在QQ上面建立
   一个固定的人员列表，列表中人员可以同时参与即时讨论呢?”

   主管技术开发的张志东和吴宵光及时地抓住了这个灵感。在8月的新版本中，QQ用户可以自主建立QQ群，邀请好友加入，随时进行聊天，分享文件、图片以及
   音乐，同时，群动态功能还能帮助用户即时了解群里的大事件和群友们的最新变化，此外还有群成员名片、群备注、群动态、群消息接受方式设置、群聊精华等多
   个展示性、互动性功能。

   群聊功能的出现，让 QQ 的活跃度在 2002 年底得到了惊人的提高。

   7、“查看附近的人”功能，让微信彻底扭转了战局

   在张小龙的记忆中，微信的第一批用户是互联网的从业人员。“大家觉得腾讯做了一个产品，都要来试一下。”微信1.0版几乎没有收到市场的任何反响，和欧
   美不同，中国的电信运营商提供了丰富的套餐服务，正常用户每个月的包月短信根本消费不完，以省短信费为卖点的类kik产品，在中国完全没有出路。

   微信1.2版迅速转向图片分享。然而，用户反响仍然不热烈，手机图片分享还是无法构成一个基本需求。

   雷军的米聊也快速地行进在迭代的小径上。2011年4月，米聊借鉴香港一款名为TalkBox的同类产品，增加了对讲机功能，用户突然变得活跃起来。5
   月，张小龙的微信新版本也及时地增加了语音聊天功能，用户猛然间出现井喷，用户日增数从一两万提高到了五六万。

   张小龙继续带着团队狂奔。“摇一摇”和“漂流瓶”功能相继上线，持续的迭代让人惊喜连连，却也引来不同的争议。

   到了7月，微信推出“查看附近的人”功能，用张小龙的话说，“这个功能彻底扭转了战局”。在此之前的半年里，微信的用户数未曾突破100万——在腾讯内
   部，一个半年用户数不能超过百万的产品几乎微不足道，然而，7月份之后，微信的日增用户数一跃达到了惊人的10万以上，而这是在没有动用任何QQ资源的
   前提下实现的。

   8、“微信红包”的诞生，最开始是为了给腾讯员工发红包

   到2014年的春节，一个意外成功让微信以极其戏剧化的方式，解决了支付的难题。

   在2013年的8月，腾讯的支付工具财付通与微信打通，推出微信支付。在很长的时间里，擅长社交工具的腾讯在电商领域一直无法与阿里巴巴抗衡，而微信，
   尤其是公众号的繁荣，让马化腾看到了新的希望。

   在2014年的春节前后，张志东把负责微信业务的同事拉进一个群，提出如何满足春节期间腾讯传统的给员工发红包需求，微信红包由此诞生。1月24日，微
   信红包测试版传播速度极快，开发团队忙着给微信红包系统扩容，他们向总部申请，调来了10倍于原设计数量的服务器，并抓紧时间修改微信红包系统的最后细
   节。

   数据显示，从农历除夕到正月初八这9天时间，800多万中国人共领取了约4000万个红包，每个红包平均包含10元钱。据此推算，总值4亿多元人民币的
   红包在人们的手机中不断被发出和领取。

   9、腾讯最为核心的决策会议——没有表决制度的总办会

   在公司决策上，腾讯形成了总办会议制度。每两周召开一次，参加者为5位创始人和各核心业务部门主管，人数为10~12人。这个人数规模一直没有被突破，
   一直到2013年，腾讯的总员工人数已超过2万人，总办会的参与者也不过16人。

   总办会是腾讯最为核心的决策会议，马化腾要求所有与会者无论日常工作多么繁忙，都务必前来参加。每次会议都在上午 10
   点准时开始，一般都要延续到凌晨 2 ~3 点，因此是一种非常考验体力的马拉松会议。

   “Pony
   喜欢开长会，每一个议题提出后，他都不会先表态，而是想要听到每一个人的态度和意见，所以会议往往开得很漫长。”好几位与会者对我透露过开会的情景，“
   在总办会上，几乎所有重要的决议都是在午夜 12
   点以后才做出的，因为到那个时候，大家都太疲劳了，常常有人大喊‘太困了，太困了，快点定下来吧’，然后就把一些事情定了下来。”

   一个比较特殊的惯例是，腾讯的总办会没有表决制度，根据人力资源部门主管奚丹等人的记忆，“十来年里，没有一次决策是靠表决产生的”。在部门业务事项上
   ，相关责任主管的意见很受重视，“谁主管，谁提出，谁负责”。在关系到公司整体战略的事务上，以达成共识为决策前提，若反对的人多，便会被搁置，而一旦
   为大多数人所赞同，反对者可以保留自己的意见。在这一过程中，马化腾并没有被授予“一票赞同”或“一票否决”的权力，他看上去更像是一位折中者。

   10、“腾讯的产品迭代就是一个被马化腾的邮件推着走的过程”

   马化腾自陈是“一个不善言辞的人”，他用以推动迭代进化的办法，就是亲自参与几乎所有的产品研发，然后用发邮件的方式下“指导棋”，他可以算得上是中国
   首屈一指的“邮件狂人”。

   曾主持QQ空间开发的郑志昊告诉我，马化腾与他的团队的邮件往来起码超过2000份;2007年，张小龙主刀QQ邮箱的改版，这在当时的腾讯体系内是一
   个非常边缘的产品，而马化腾在一年半的时间里，与他的团队来往了1300多份邮件。

   一位程序员对我讲述过这样的经历：有一次，他做了一个PPT，后半夜两点钟发给了马化腾，本想洗洗睡了，没料到过了20多分钟，马化腾就发回了修改建议
   。曾主管QQ会员业务的顾思斌回忆说，马化腾对页面的字体、字节、大小、色彩等都非常敏感，有一次，他收到一份邮件，马化腾指出两个字之间的间距好像有
   问题。

   有一个在腾讯人中流传甚广的段子是：一天早上来到公司，发现Pony凌晨4点半发的邮件，总裁很快回了邮件，副总裁10点半回，几个总经理12点回复了
   讨论结论，到下午3点，技术方案已经有了，晚上10点，产品经理发出了该项目的详细排期，总共用时18个小时。张志东因此认为，“腾讯的产品迭代就是一
   个被马化腾的邮件推着走的过程。”

   附：腾讯控股为恒生中国25指数第一权重股。Bloomberg数据显示，截至5月5日，腾讯控股（00700）指数权重11.81%，对指数涨跌贡献
   度达36.85%。5月9日，腾讯股价突破250元大关，再创上市新高，今年以来累计涨幅超30%。（编辑：曹柳萍）

   [320X320.png]

   加载中... 视频 直播 美图 博客 看点 政务 搞笑 八卦 情感 旅游 佛学 众测 首页 导航 反馈 登录
   Sina.cn(京ICP证000007)   2025-01-10 23:17
