     * 首页
     * 雷峰网公开课
     * 活动中心
     * GAIR
     * 专题
     * 爱搞机

   退出登录

   logo

   资讯 业界

   此为临时链接，仅用于文章预览，将在时失效

从封闭走向开放，腾讯过去5年来做了哪些改变？

   腾讯滴滴中科慧眼
   作者：恒亮
   2016/09/08 11:20

   从封闭走向开放，腾讯过去5年来做了哪些改变？

   9月5日，腾讯股价大涨4%，超过中国移动，成为亚洲市值最高的公司。6日，腾讯股价继续上涨，市值突破2万亿港元，跻身全球前十。7日，马化腾发表致
   合作伙伴的一封公开信，表示如今腾讯的开放生态大树已经成长为一片森林。

   那么，这颗“大树”究竟是怎么“成林”的，腾讯这些年都做了什么呢？

   相信大部分老用户都记得，当年的腾讯在大众心中一直是“抄袭”和“QQ”的代名词。别人有了好产品，腾讯一定会照猫画虎地造一个相似的，然后凭借QQ这
   个强大的推广平台，一举打败竞争对手，这是大家耳熟能详的老套路了。也正是因此，腾讯对一切和QQ有关的攻击和觊觎都特别敏感，而这一点也是2010年
   秋天开始爆发的那场“3Q大战”的根本原因。

   不过，也正是从这场旷日持久的大战开始，或许是痛定思痛，腾讯做出了一些转变。

全产品的开放

   2011年，腾讯推出“诊断腾讯”活动，邀请社会各界人士向自己提出意见和建议。同时，腾讯也认真反思了过去12年的公司发展，认为封闭自保的模式已经
   走到尽头，必须拥抱全新的开放生态时代。

   2011年6月的第一届腾讯合作伙伴大会上，马化腾发表“关于开放的8个选择”，从用户、合作伙伴、产业等角度阐明了腾讯对开放的坚定态度和基本原则。
   同时宣布，腾讯第一阶段的目标是打造一个规模最大、最成功的开放平台，扶持所有合作伙伴“再造一个腾讯”。在那时，腾讯的市值只有3000多亿港元。

   以此次大会为标志的2011年前后，腾讯几乎对合作者开放了旗下的所有产品线。2010年9月，QQ空间和朋友社区在腾讯开放社区上线；2010年11
   月，腾讯微博开放平台上线；2011年5月，包括Web
   QQ和QQ客户端这两大即时通信产品在内的开放计划“Q+”发布。随后，包括腾讯朋友、财付通、电子商务、搜搜和QQ彩贝联盟在内的腾讯主要平台产品和
   数亿活跃用户都陆续的面向第三方合作伙伴开放。

   当年的这次彻底开放，被媒体评价为：集腾讯对过去12年商业模式的反思和对未来趋势思考之大成。

   正是在这样一个大背景下，2011年1月，微信上线了。现在再回过头来看微信的发展思路，完全是按照马化腾在第一届合作伙伴大会上的规划进行的。从20
   12年上线的微信公众平台、2013年上线的微信钱包，以及钱包里现在丰富的扩展功能，微信一直对外展示着开放、平等的姿态，这些完全实践着马化腾“再
   造一个腾讯”的目标。

   随后几年，腾讯又陆续发展和开放了许多新业务。例如2013年开放的腾讯媒体开放平台和腾讯云平台。2014年提出的软硬件相互结合的开放生态，并正式
   将QQ和微信平台全面向智能硬件开放。以及2015年上线的GAD腾讯游戏开发者平台等。

   总之，从2011年第一届合作伙伴大会开始，腾讯在不断发展和开放的平台化道路上越走越远。

非领先业务的换股

   除了对本身的主要业务进行全面且深入的开放之外，腾讯在旗下非领先业务的发展思路方面也进行了大刀阔斧的改革。

   2013年9月，腾讯与搜狗达成战略合作。除了向搜狗注资之外，腾讯旗下的搜搜业务和其他相关资产也全部并入搜狗。双方表示未来将在搜索技术、用户研究
   及数据挖掘等领域中进行深入合作。

   2014年3月，腾讯与京东宣布建立战略合作。除了入股京东之外，最重要的一点是，腾讯旗下QQ网购、拍拍的电商和物流部门全部并入京东。腾讯易迅虽然
   在名义上维持独立运营的状态，但已名存实亡，且京东持有其未来的独家全部认购权。

   这些想要自己做，但是一直没能做好的业务，腾讯全都放手交给了别人，这在2011年以前也是难以想象的。按照马化腾自己的话说：“过去确实有很多不放心
   ，出于本能，很多事情都想自己去做。现在我们真是半条命，我们把另外半条命交给合作伙伴了。”这里所谓的半条命，正是心态开放的腾讯带来的一个必然结果
   。

广泛的投资

   最后是投资。腾讯已经完全从过去“这个不错，我们也要做”，转变为“这个不错，我们要投资”。

   从2011年至今，腾讯已经完全转变为一个激进的产业投资者。其投资对象遍布中外，从创业公司到产业巨头，从当下市场到未来前景，全都有腾讯投资的身影
   。

   在O2O领域，腾讯投资了58同城、大众点评和滴滴打车。在创业公司方面，腾讯投资了健身应用Keep、饿了么和中科慧眼。社交方面，腾讯投资了知乎、
   Same和Snapchat。此外，腾讯还投资了美国AR公司Meta，美国手游公司Glu
   Mobile，以及计划开采月球矿物资源的美国黑科技公司Moon Express，等等。

   目前，腾讯投资（不算收购）的中外企业数接近300家，而2011年之前这一数字还不到10家。

   这些都说明，越来越开放的腾讯，不再畏惧别人的发展，担心别人的超越，反而帮助别人成长壮大。也正如马化腾在9月7日的公开信中提到的：“在垂直领域中
   不断协助大家成长为自主的平台和生态”。这一点从腾讯近几年一直在努力为创业者做到最好的腾讯创业平台和众创空间也能看出。

   近几年，腾讯专注于做连接，聚焦社交平台、数字内容及金融等“两个半”业务，其他垂直领域则都交给伙伴合作。按照马化腾的话说：“我们只做连接，促成大
   家‘更方便顺畅地对话’，这是我们的初心所在。”

   在互联网行业走向开放、合作和共赢的大背景之下，未来的腾讯无疑会更加地开放，他们的这片生态化“森林”也将更加庞大。不过，随着市值的不断升高，作为
   全球市值前十的上市公司之一，腾讯也必然会面临比以往更多的困难和挑战。关于这一点，正如马化腾在公开信中谈到的：“我们有信心与合作伙伴及其伙伴、新
   老朋友共建一个促创新、共生长的新生态。这个新生态会越来越像一座森林，变得更具多样性、协调性和承载力。”

   相关阅读：

   马化腾发公开信：“生态扩容”成为腾讯对AI时代新提法

   2016腾讯全球合作伙伴大会报名启动 微信、VR等十大业务将集体亮相

   腾讯合作伙伴大会前瞻：VR只是虚火AR才是游戏救星？
   [artWxShare.png]
   微信扫一扫，将页面分享到朋友圈
   [crKRxD532NIEaOE0.html]
   推荐使用当前手机浏览器内置分享功能

   长按图片保存图片，分享给好友或朋友圈
   [57d045cd9cb26.jpg]

从封闭走向开放，腾讯过去5年来做了哪些改变？

   扫码查看文章 [crKRxD532NIEaOE0.html]
   [logo.png]
   []

   正在生成分享图...
   取消

   相关文章
     * 腾讯云操作系统内核团队悄然修复bug，获Linux创始人Linus Torvalds 赞许
       [pl240_3.jpg] Nemo 12月31日 09:31
       [pl240_3.jpg]
     * 荣耀与腾讯签订深化战略合作协议
       [pl240_3.jpg] Nemo 12月20日 15:07
       [pl240_3.jpg]
     * 余承东自曝智界、问界有车型亏钱在卖，最高亏3万，暂时赔本也得赚吆喝；传苹果与腾讯、字节、智谱接洽大模型合作；极越员工获N+1赔偿丨雷峰
       早报
       [pl240_3.jpg] nebula 12月20日 08:49
       [pl240_3.jpg]
     * 游戏行业防沉迷成效显著，腾讯疏堵结合领跑未保新阶段
       [pl240_3.jpg] Nemo 12月13日 21:05
       [pl240_3.jpg]

     *
     *
     *

   联系我们 关于我们 意见反馈

   Copyright © 2011-2025 www.leiphone.com

   [wapstat.php?siteid=1255860823&r=&rnd=2073336963]
