
   [zxcode_202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d.jpg]
   [zxcode_202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d.jpg]
   [qrcode-app.png]

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   新华网 > > 正文
   2024 12/21 10:51:27
   来源：新华网

开源盛会在江城——2024开放原子开发者大会侧记

   字体： 小 中 大
   分享到：
   [zxcode_202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d.jpg]
   [zxcode_202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d.jpg]
   [qrcode-app.png]

   [INS: :INS]

开源盛会在江城——2024开放原子开发者大会侧记

   2024-12-21 10:51:27 来源：新华网

   新华网北京12月21日电（赵海军）素有“楚中第一繁盛处”之美誉的武汉，在沿江九大城市中，独享江城的雅名。因其位于长江和汉江的交汇处，连接南北、
   沟通东西，地理位置得天独厚，又有着“九省通衢”的别称。作为中部地区唯一的中国软件名城，武汉拥有40万软件开发者，90%以上积极使用开源技术和参
   与研发，拥有良好的开源创新氛围。

   12月20日~21日，由开放原子开源基金会和中国通信学会共同主办的2024开放原子开发者大会暨首届开源技术学术大会在武汉举办，“政产学研创”各
   方人士云集而来，共商开源之策，共享开源之事，为冬季的武汉增添了丝丝暖意。

   [202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d_202412211047065180rId6image1.
   jpeg]

   政策助力 构建开源生态

   开源，即开放源代码，在遵守许可协议的前提下，任何人都可以使用、修改甚至再发布软件源代码。在这个非专业人士普遍感到陌生的领域，中国已经成为开源参
   与者数量全球排名第二、速度增长最快的国家。从基础软件到工业应用、从数字经济到社会治理……可以说，开源的根系正蔓延各地，枝干牵系千行百业、成果也
   飞入了千家万户。

   《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》为代表的政策文件，明确提出将开源作为引领新时代科技发展的重要机制，并多方面给予支持。工业和信息化部
   《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出到2025年，建设2～3个有国际影响力的开源社区，同时设置开源生态培育和软件产业高水平集聚等8个
   专项行动。

   地方政府在推动开源生态建设中扮演了重要角色。据不完全统计，全国已有29个省（区、市）以及5个计划单列市在260余份政策文件中明确支持开源发展。

   以武汉为例，武汉市于10月25日印发了《关于促进武汉市开源体系建设的实施方案》，这也是全国城市中首个公开发布的体系化开源建设方案。10月14日
   发布的《武汉市关于进一步促进软件和信息技术服务业高质量发展若干政策措施》，明确提出“推动开源生态繁荣”。其中提到，对入选武汉市优秀开源软件项目
   的，给予30万元一次性奖励；对将优质开源软件项目捐赠给重点开源机构并被接收的，给予100万元一次性奖励；支持建设有开发者影响力的开源社区，按年
   运营费用的30%给予运营单位最高300万元补助。

   重磅发布 开源鸿蒙5.0亮相

   [202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d_202412211047066837rId7image2.
   jpeg]

   大会最大的亮点，就是重磅发布了开源鸿蒙操作系统5.0
   Release版本。该版本在系统完备度、分布式创新、开发者体验以及系统稳定性等方面均实现了显著提升，标志着开源鸿蒙操作系统进入一个全新的发展阶
   段。

   开源鸿蒙是由开放原子开源基金会孵化及运营的开源项目，目标是面向全场景、全连接、全智能时代，基于开源的方式，搭建智能终端设备操作系统的框架和平台
   ，促进万物智联、产业繁荣发展。

   开源鸿蒙项目开源四年多以来，从最早的只有700万行代码的1.0
   Release版本，只能支持传感器、摄像头等无屏简单设备到现在超过1.2亿行的5.0
   Release版本，底座及配套能力快速走向稳定成熟。据悉，以开源鸿蒙（OpenHarmony）为底座的生态设备数量超过10亿台。超过900款软
   硬件产品通过兼容性测评，覆盖多个行业领域，不仅进入了众多国计民生行业，也在消费领域逐步确立了影响力。

   地方发力 打造开源社区

   [202412211440929f7e5445569789dfa8d234861d_202412211047061959rId8image3.
   jpeg]

   在大会开幕式上，武汉市人民政府党组成员李湛、开放原子开源基金会理事长程晓明、湖北省经济和信息化厅副厅长高刃、武汉市政府副秘书长姚晴、武汉市经济
   和信息化局局长李世涛共同发布了黄鹤开源社区。

   基于开放原子开源基金会旗下AtomGit开源协作平台搭建的黄鹤开源社区正式发布，标志着武汉市开源促进工作进入了一个新的阶段。社区支持联通多平台
   的开发者、开源企业和开源项目加入，汇聚武汉市全网的开源数据，为政策制定、人才培养、企业激励和项目培养等提供量化、精准支持，打造武汉开源品牌。

   据介绍，目前，社区已具备信息发布、开源项目的高效协作与管理、开源组织的规范化管理，以及开发者的聚合与运营等能力。无论开源项目或组织托管于Ato
   mGit、GitHub、Gitee还是GitCode等平台，都能顺利加入社区，共同推动发展。

   市场为先 落地应用案例

   在大会开幕式上，一批开源应用案例的推出，充分展示了开源商业化发展与实践成果。

   在电力行业，中国南方电网基于“电鸿”物联操作系统打造了广州南沙、珠海横琴、深圳前海全域综合示范区，用一套能覆盖不同类型不同品牌电力设备的操作系
   统，通过即插即用、灵活组网、端端互联、云边协同等特性，实现中央平台智慧化、边缘终端智能化。

   智慧城市领域，开源鸿蒙城市物联感知建设方案，实现边端侧电动车棚消防场景数智化，在边缘侧完整实现火情精准感知、AI边端智能分析、设备自发现、自组
   网、分区高效灭火、预警多端推送，有效防范和降低火灾风险，已在南京多地建设部署与试点。

   在交通行业，杭山东隧道通过融合开源鸿蒙等先进技术，孵化并落地了以在鸿控制器为核心的智慧隧道解决方案，树立了集全域数字化、智能巡检化、自动化、能
   源集约化、管理集中化于一体的示范样板。

   开源鸿蒙智慧水运数智化方案，助力航运强国建设；开源鸿蒙“幸福开鸿”养老解决方案，实现智慧养老；开源鸿蒙智慧油站产品解决方案，实现加油站降本增效
   ；在工业制造领域，电子制造企业基于开源鸿蒙研发改造，实现智能协同……

   开源生态的商业闭环，需要供给方和需求方共同参与和推动。

   开源鸿蒙正在各行各业落地生根，而更多行业的应用，反过来又会促进开源鸿蒙不断演进。

   程晓明介绍说，基金会成立于2020年6月，业务主管单位是工业和信息化部，是国内首家也是唯一一家国家级开源基金会，属于非营利性组织。除了开源鸿蒙
   项目，基金会正在推进的重点开源项目openEuler发展了项目捐赠单位23家，社区用户超373万，贡献者超2万名，社区单位成员1883家。他表
   示，基金会将在保证安全的前提下，进一步发挥自身的催化培育价值、公共平台价值、战略化共建价值以及跨越边界价值，积极建设构建开源社区、繁荣开源事业
   、共创共享开源价值的理想化场域。
   【纠错】

   【责任编辑:周亦张】

   阅读下一篇：
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   深度观察
     * [a4a03980c7b046bebb4d92b9b3299a78.jpeg]
       新华全媒头条丨看2025年“三农”工作着力点

     * 新华全媒+丨冰雪旅游精品线路发布 想好去哪儿玩了吗
     * 文化新观察丨“爆款文创”助推“文博热”
     * 远古发现丨这条曲线对寻找“外星人”有帮助
     * 新华调查丨低劣骗局缘何“大行其道”？
     * 记者手记丨积石山风雨之后 向阳而生
     * 国际观察丨普京年度记者会释放哪些信号

     * [0aad050e39da4eb3aa59f1fd2d16d3a2.jpg]
       后奥运冰雪热（上集）
     * [83779cabe13d47b49ea8b9865baf81e7.jpg]
       公路向云端 致富路更宽

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   []
   开源盛会在江城——2024开放原子开发者大会侧记
