   巴斯夫大中华区-首页
   新闻中心
   启发
   成长始于“开放的心态”

成长始于“开放的心态”

     *
     *

刚从学校毕业的90后“成长毕业生”与巴斯夫全球副总裁坐到了一起，畅谈职场新人在巴斯夫的职业发展之路。职场菜鸟对话HR大佬，他们之间的化学作用从两个同样很萌
很有爱的微笑开始。

   沈璟，1991年出生于上海，2013年7月加入巴斯夫“成长”毕业生计划TM，目前在亚太创新园护理化学品研究实验室工作。
   芮策满博士，2002年加入巴斯夫，现任巴斯夫全球副总裁，负责巴斯夫大中华区人力资源部门。

   沈璟：您加入巴斯夫已经超过10年了。从大学步入企业，您当初是如何适应巴斯夫的环境的呢? 在您看来，职场新人该如何更好地完成从学生到员工的转变？

   芮策满博士：巴斯夫拥有如此多的专业部门和员工，这让我在刚加入的时候非常吃惊。在巴斯夫，真正的挑战不在于能否获得经验或知识，而在于迅速找到对的人
   为你提供这些信息。只要找到了相关的同事，问题总能迎刃而解。对我而言，学习巴斯夫内部所蕴藏的丰富知识，并利用这些知识服务公司，同时从中提高自己，
   是很有意思的事情。

   大学和公司的环境截然不同。在大学里，你只需要学习知识；而在公司，你必须学会运用知识。我认为实习经历对大学生而言很重要，能够让你们从进入公司的第
   一天开始就做好准备。

   巴斯夫在挑选人才时会偏重什么呢？学历、能力还是别的资质？

   我认为，最重要的是开放的心态。学位和专业是进入公司的先决条件。但同时，我们希望员工愿意运用自己的知识，接受挑战、寻求创新，并主动寻找解决方案。
   你可以通过学习掌握更多工具或技术，但更重要的是你以开放的心态将知识运用到实际工作中，或以开放的心态与他人合作。事实上，我们需要寻找这样的愿意在
   国际团队中工作，愿意与巴斯夫共塑未来的人才。

   巴斯夫如何支持员工的学习与发展？

   巴斯夫强调“终生学习”。我们努力为每位员工的整个职业生涯提供培训。在公司，我们既从实际工作中学习，也在课堂中学习。巴斯夫的“员工发展计划”涵盖
   一系列综合职业发展项目，旨在优化巴斯夫的学习与职业体系。每年，我们都会安排上级与员工间的“员工对话”，一对一讨论每个人的学习需求和发展机会。我
   们希望在整个职业发展中运用70-20-10原则，即70%的学习来自工作，20%来自与他人的交流，10%来自培训课程。活到老，学到老。即使你马上
   就要退休，也仍然应当继续学习。

   您认为什么技能对于初入职场的新人而言最为重要？巴斯夫能够为我们提供怎样具有针对性的培训呢？

   巴斯夫的成功有赖于来自不同背景与专业的员工——工程师、化学家、业务人员等，他们可能是中国人，也可能是德国人和美国人，或其他国家的人。当我作为职
   场新人加入巴斯夫时，我发现与有商业管理背景的人、工程师和科学家进行讨论时会有很大的不同。因为不同的教育和文化背景，有时候他们的思维和表达方式会
   非常不同。与不同的人一起工作是件很有意思的事情，而懂得如何合作对于新人来说也是一种非常重要的技能，因为不同的人带来了不同的知识，彼此之间不同的
   优势整合起来，从而共同为巴斯夫创造价值。

   培训能够给大家提供良好的基础，比如我们需要通过培训掌握演示技巧或提高语言能力。但与此同时，上级和同事对你的反馈会从更多维度帮助你提高各种所需的
   技能。

   您对于我们这些刚刚入职的“成长毕业生”有什么期待吗？

   保持开放的心态，保持好奇心。提出自己的想法。在巴斯夫，有很多东西需要我们去感受，我们必须找到自己的方式，必须学会如何从别人那里得到支持。工作中
   不可能事事如你所愿。但如果对自己的目标有整体的把握，机会就在眼前。能够与不同的人一起工作并包容多元化是很重要的胜任力。

相关文章

   90后Grow登场！
    1. 阅读文章

   相关链接
    1. 职业发展-应届毕业生

关注我们

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   关于我们
    1. 精英招聘
    2. 新闻中心
    3. 可持续发展

   市场
    1. 产品查找
    2. 创新

   服务
    1. 新闻中心
    2. 出版物

   客户服务
    1. 最近新闻
    2. 合规热线

   版权 © BASF 2025
     * myBASF World
     * 免责声明
     * Cookie Preference Center
     * 版权信息
     * Privacy policy
     * Contact
     * 沪ICP备14043054-1 号
     * 沪公网安备 31011502009008号
     * 沪(浦)应急管危经许[2021]202913(QDFYS)

   (BUTTON) (BUTTON) 顶部
