新浪财经

   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABAQMAAAAl21bKAAAAA1BMVEUAAAC
   nej3aAAAAAXRSTlMAQObYZgAAAApJREFUCNdjYAAAAAIAAeIhvDMAAAAASUVORK5CYII=]

              2017腾讯全球合作伙伴大会11月落地成都

   [default_avatar.jpg]

中国新闻网

   2017.09.1213:47
   关注

   [w300h300z1l10t10q100e3e.jpg]

   中新网9月12日电
   “2017年11月8日-10日，第七届腾讯全球合作伙伴大会将落地成都，上万名全球互联网行业精英聚首蓉城，围绕‘开放•创想’这一主题进行交流和讨
   论。”腾讯开放平台副总经理王兰在“腾讯818创业节”成都站活动上宣布。
   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAQAAAADAQMAAACOOjyFAAAAA1BMVEUAAAC
   nej3aAAAAAXRSTlMAQObYZgAAAApJREFUCNdjAAMAAAYAAegKKqQAAAAASUVORK5CYII=]
   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAQAAAADAQMAAACOOjyFAAAAA1BMVEUAAAC
   nej3aAAAAAXRSTlMAQObYZgAAAApJREFUCNdjAAMAAAYAAegKKqQAAAAASUVORK5CYII=]

   图：腾讯开放平台副总经理王兰

   作为全球最具影响力的互联网行业盛会之一，在过去的六届大会上，腾讯与合作伙伴分享并构建了PC互联网时代、移动互联网时代的开放生态，为合作伙伴带来
   超过160亿总收益，诞生30家上市公司，合作伙伴总估值3000亿。

   站在新的科技时代窗口，AI技术、内容生态等正迎来突破性发展，腾讯今年大会将以什么样的姿态、以何种开放战略助力全球合作伙伴呢？

   腾讯公司年度最大规模盛会即将揭幕

   作为腾讯公司规模最大的年度行业盛会，腾讯旗下20多个业务线将集体在大会上亮相，面向所有合作伙伴公布、分享最新业务动向。同时，腾讯将邀请全球35
   0多位嘉宾、近万名创业伙伴和企业高层参加大会，预计有来自全球的500多家媒体进行跟踪报道。

   王兰透露，本届大会将公布腾讯开放战略的重磅升级，腾讯通过搭建线上线下一体化创业生态，实现了平台到生态再到产业的升级；延续扶持开发者的成功经验，
   首次把内容创业者纳入腾讯合作伙伴体系中。此外，腾讯站在全球视野上，以内容先行、Make AI
   Everywhere的理念连接并服务于全球创业者；从“再造一个腾讯”到“助力每一个有才华的人”，践行更大的社会责任。

   腾讯牵手成都融合科技与人文产业

   自2011年起，腾讯全球合作伙伴大会从北京走向全国，促进了当地产业发展，拉动了当地创新创业氛围。本届大会落地成都，“创想”理念与成都的城市特色
   相契合。

   首先，成都是一座科技之城。《中国“互联网+”数字经济指数(2017)》报告显示，我国351个城市数字经济发展水平中，成都仅次于北京市、上海市、
   广州市、深圳市四个数字经济一线城市，位居14个数字经济二线城市之首；此外，腾讯的“国民手游”《王者荣耀》就是诞生在成都。在行业人士看来，《王者
   荣耀》走红是从IP、美术、音乐、配音、技术开发到用户体验等综合实力的体现，既是腾讯的成功，也和成都浓厚的创新氛围具有很强关系。

   其次，成都也是一所文化之都。具有深厚的历史文化底蕴的成都，近几年在政府的大力扶持下，其文创产业正在释放出更多力量，成都国际动漫游戏展、成都全球
   创新创业交易会、成都国际非物质文化遗产节等活动相继亮相全球舞台，包括李伯清、丁成虎在内的本地艺人都已经成了“全国网红”，成都也拿下了“文博旅游
   全国第三城”、“演艺娱乐西部第一城”、“手游第四城”、“音乐产业之都”、“2.5次元城市”等荣誉称号。

   文创产业需要平台来承载，更需要科技力量来释放，成都具备这种潜力，随着腾讯全球合作伙伴大会“开放•创想”理念在成都的落地，成都的科技与文创产业将
   释放更多想象空间。

   六年开放成就三千亿产业估值

   腾讯全球合作伙伴大会从最初的北京，到2014年的博鳌，再到2015年的重庆、2016年的福州，每一届都汇聚了全球瞩目的行业精英和领域大咖，共同
   展开专业、前沿的分享与探讨。

   2016年大会上，《人类简史》作者尤瓦尔•赫拉利分享了AI的未来趋势，苹果联合创始人Stephen
   Wozniak畅谈AI对于中国的创新意义，世界经济论坛中国执行董事David Aikman阐述了分享经济对于创新创业的意义，Epic
   Game虚幻引擎创始人Tim
   Sweeney与开发者共话VR应用之道，王小川、姚劲波同聊“互联网+应用”……种种革新观念，聚焦科技互联网圈的焦点、难点与热点话题。

   大会的背后，腾讯开放平台厚积薄发，从PC互联网到移动互联网，腾讯共扶持了400万家创业公司，合作伙伴总体估值超过3000亿元，拉动500亿经济
   增长，创造就业1100万人。同时，在各地方政府的支持下，腾讯搭建了30个众创空间，不仅在技术和资源上全面推动区域的创新、创业，更与政府携手，在
   众创空间的基础上摸索出符合本地生态的创业形态。

   站在新的“开放”路口，腾讯全球合作伙伴大会将会引发何种质变？让我们拭目以待。

   [320X320.png]

   加载中... 视频 直播 美图 博客 看点 政务 搞笑 八卦 情感 旅游 佛学 众测 首页 导航 反馈 登录
   Sina.cn(京ICP证000007)   2025-01-03 00:10
