   新华网客户端
   下载新华网客户端
   “新纪天工 开物焕彩——致敬开源的力量”重大科技成就发布会开源专场在京举办
   新华网客户端
   2024-12-20 18:18:28
   87.2万

   12月18日，以“新纪天工开物焕彩——致敬开源的力量”为主题的重大科技成就发布会开源专场在国家科技传播中心举办。此次发布会旨在聚焦我国具有标志
   性、战略性、引领性的重大科技成果，依托国家级科学文化公共服务平台——国家科技传播中心，首发科技成就中的技术进步、工程进展、产业进阶情况，同时推
   介一流科技领军人才和创新团队、卓越工程师等，传播科学家精神、科学精神和科技成果，汇聚高水平科技自立自强的磅礴力量，服务科技强国建设。

   [1d1c096f574d4571922607d9ebdd5354.jpg]

   发布会上，开源创新成为一大亮点。开源作为科技创新的重要协作模式，已推动全球信息技术发展，并从软件行业拓展至硬件、芯片等多个领域。本次发布会发布
   了四项重要科技成就，展示了中国在开源领域的最新进展。

   中国算力网开源开放试验场致力于构建协同、共享、普惠的生态发展模式，计划在2025年提供100万卡时的普惠算力。鹏城实验室网络智能研究部高效能云
   计算研究所所长余跃表示，中国算力网开源开放试验场结合多样化开源举措，面向全社会提供大规模普惠算力资源，将推动国内自主算力厂商的芯片完善与生态建
   设。

   星辰语义大模型平台也在此次发布会上亮相。该平台由中国电信人工智能研究院与北京智源人工智能研究院联合研发，已完成从1B模型到万亿参数模型全尺寸开
   源，支持知识问答、日常对话、文本生成等多种通用能力。中国电信集团CTO、首席科学家李学龙表示，星辰语义大模型已完成全国产化万卡集群上的万亿参数
   语义大模型训练，推动了智能政务、智能助理等多领域的智能化升级。

   上海人工智能实验室发布多模态大模型书生万象InternVL2.0，该模型支持图像、视频、文本、语音、三维、医疗多种模态，百种下游任务性能媲美任
   务专用模型。上海人工智能实验室主任、首席科学家周伯文表示，书生大模型体系将秉持高质量开源理念，持续迭代模型并开源，为人工智能开源生态贡献力量。

   此外，“香山”开源高性能RISC-V处理器核的发布也引发关注。该处理器核源于中国科学院先导战略专项，已经历三代发展，成为国际开源社区中活跃度高
   、性能强的RISC-V处理器之一。中国工程院院士、“科创中国”开源创新联合体荣誉理事长倪光南表示，“香山”开源高性能RISC-V处理器核的源代
   码通过国内外开源托管平台获得广泛认可，为产业创新发展作出贡献。

   在圆桌对话环节，中国计算机学会开源发展委员会副主任、LVS创始人章文嵩，中国电子技术标准化研究院软件应用与服务研究中心云计算研究室主任杨丽蕴，
   鹏城实验室网络智能研究部高效能云计算研究所所长余跃，开源资深专家、中国开发者社区（CSDN）CTO谢志锋等嘉宾共同围绕“开源与人工智能”话题展
   开深入探讨。嘉宾们普遍认为，开源大模型代表了一种必然趋势，将最终超越闭源大模型。同时，他们也指出开源模型领域在数据公开、标准制定等方面存在的挑
   战，并呼吁产业界共同探讨解决方案。

   发布会现场还揭晓了2024年开源创新榜单。该榜单由中国科协科学技术传播中心、中国计算机学会、中国通信学会、中国科学院软件研究所共同发起，旨在遴
   选具有创新性、贡献度和影响力的开源项目、社区、应用场景与开源事件。经过严格评审，共有10个年度开源项目、10个年度开源社区、10个年度开源应用
   场景与10大年度开源事件上榜。
   （责任编辑 孙晓倩）
   精彩推荐
   新华网政企服务平台特邀入驻
   “我为群众办实事”网络平台
   法律说吧｜聚焦中小企业合规发展
   暖视频：总有感动在身边
