   #alternate Modifica Viquipèdia (ca) Canal de sindicació Atom Viquipèdia

   Vés al contingut

   [ ] Menú principal
   Menú principal
   (BUTTON) mou a la barra lateral (BUTTON) amaga
   Navegació
     * Portada
     * Article a l'atzar
     * Articles de qualitat

   Comunitat
     * Portal viquipedista
     * Agenda d'actes
     * Canvis recents
     * La taverna
     * Contacte
     * Xat
     * Ajuda

   Viquipèdia l'Enciclopèdia Lliure
   Cerca
   ____________________
   (BUTTON) Cerca

   [ ] Aparença

     * Donatius
     * Crea un compte
     * Inicia la sessió

   [ ] Eines personals
     * Donatius
     * Crea un compte
     * Inicia la sessió

   Pàgines per a editors no registrats més informació
     * Contribucions
     * Discussió per aquest IP

Contingut

   (BUTTON) mou a la barra lateral (BUTTON) amaga
     * Inici
     * 1 Resum
     * 2 Aparicions de la melodia a la cultura popular
     * 3 Notes
     * 4 Referències
     * 5 Enllaços externs

   [ ] Commuta la taula de continguts.

Obertura 1812

   [ ] 42 llengües
     * አማርኛ
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * עברית
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * La .lojban.
     * 한국어
     * Latina
     * Ladino
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Sicilianu
     * Simple English
     * Svenska
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 中文
     * 閩南語 / Bân-lâm-gú

   Modifica els enllaços

     * Pàgina
     * Discussió

   [ ] català

     * Mostra
     * Modifica
     * Mostra l'historial

   [ ] Eines
   Eines
   (BUTTON) mou a la barra lateral (BUTTON) amaga
   Accions
     * Mostra
     * Modifica
     * Mostra l'historial

   General
     * Què hi enllaça
     * Canvis relacionats
     * Pàgines especials
     * Enllaç permanent
     * Informació de la pàgina
     * Citau aquest article
     * Obtén una URL abreujada
     * Descarrega el codi QR

   Imprimeix/exporta
     * Crea un llibre
     * Baixa com a PDF
     * Versió per a impressora

   En altres projectes
     * Commons
     * Element a Wikidata

   Aparença
   (BUTTON) mou a la barra lateral (BUTTON) amaga
   De la Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure

   CAPTION: Infotaula obra musical Obertura 1812

   [300px-1812_overture.jpg]
   Execució de l'Obertura 1812, amb foc de canons reals, al 2005 Classical
   Spectacular Modifica el valor a Wikidata
   Títol original Торжественная увертюра «1812 год» (ru) Modifica el valor
   a Wikidata
   Forma musical obertura Modifica el valor a Wikidata
   Tonalitat mi bemoll major Modifica el valor a Wikidata
   Compositor Piotr Ilitx Txaikovski Modifica el valor a Wikidata
   Té la melodia La Marsellesa (Claude Joseph Rouget de Lisle)
   Déu salvi el Tsar (Aleksei Lvov) Modifica el valor a Wikidata
   Epònim 1812 Modifica el valor a Wikidata
   Creació 1880 Modifica el valor a Wikidata
   Gènere música patriòtica Modifica el valor a Wikidata
   Dedicat a Invasió francesa de Rússia Modifica el valor a Wikidata
   Productor cap valor Modifica el valor a Wikidata
   Època d'ambientació 1812 Modifica el valor a Wikidata
   Instrumentació orquestra i canó Modifica el valor a Wikidata
   Estrena
   Estrena 20 agost 1882 Modifica el valor a Wikidata
   Escenari catedral del Crist Salvador, Districte de Khamóvniki
   Intèrpret Ippolit Al'tani
     __________________________________________________________________

   Musicbrainz: 36dfecf2-b58c-3997-a629-3b34979791ae IMSLP:
   1812_Overture,_Op.49_(Tchaikovsky,_Pyotr) Allmusic: mc0002370139
   Modifica el valor a Wikidata

   L'any 1812, festival d'obertura en mi bemoll major, op. 49, popularment
   coneguda com a Obertura 1812,^[1] és una obra orquestral de Piotr Ilitx
   Txaikovski que commemora la fallida invasió francesa de Rússia, i la
   subsegüent desfeta de la Grande Armée («Gran Exèrcit») de Napoleó, un
   esdeveniment que va marcar el 1812 com el principal punt d'inflexió de
   les Guerres Napoleòniques.

   Es va estrenar a Moscou el 20 d'agost de 1882,^[2] dirigida per Ippolit
   Al'tani sota un envelat a prop de la quasi-finalitzada catedral del
   Crist Salvador, que també ret homenatge a la de defensa de Rússia de
   1812.^[3] L'any 1891, Txaikovski dirigí l'obertura ell mateix en la
   inauguració del Carnegie Hall.^[4]

Resum

   [modifica]

   L'obertura és una composició de música programàtica. Comença amb les
   tonalitats fosques dels cants de l'església russa, recordant la
   declaració de guerra anunciada als serveis religiosos de Rússia i,
   immediatament, passa a un cant solemne per a l'èxit de Rússia en la
   guerra. Aquest anunci i la reacció popular fou recollit per Lev Tolstoi
   a Guerra i Pau.

   A continuació apareix un tema interpretat per les trompes que
   representa els exèrcits en marxa. L'himne nacional francès, La
   Marsellesa, representa les victòries franceses a la guerra i la captura
   de Moscou el setembre de 1812. Segueix una dansa popular russa que
   commemora la batalla en què els russos derrotaren als francesos i la
   subsegüent retirada de la Grande Armée queda reflectida amb un
   diminuendo, acompanyat de foc de canons que representen l'avanç cap a
   les fronteres franceses. Amb la finalització del conflicte torna el
   tema del cant, aquesta vegada interpretat per tota l'orquestra amb
   repic de campanes per la victòria i l'alliberament de Rússia. Per sota
   del soroll dels canons i juntament amb el tema de la marxa es pot
   sentir l'himne rus de l'època, Déu salvi el Tsar. Aquest himne rus és
   el contrapunt a l'himne francès escoltat abans. ^[1]

   A l'època soviètica, l'obra de Txaikovski va haver de ser editada per a
   les representacions: l'himne Déu salvi el Tsar de l'obertura es va
   canviar pel cor Glòria de l'òpera Ivan Susanin de Glinka.

   El foc de canó real prescrit per Txaikovski, normalment es realitza amb
   un bombo. També es poden escoltar diminuendos de tambor fortament
   accentuats, tot i que no tan sovint. No obstant això, el foc de canó
   s'ha utilitzat en alguns casos, i es va fer servir per primer cop en un
   enregistrament de l'Orquestra Simfònica de Minneapolis als anys 50.
   Després, altres grups han fet enregistraments semblants, ajudant-se
   dels avenços en la tecnologia de l'àudio. El foc de canó s'utilitza
   cada any el 4 de juliol en la Diada de la Independència dels Estats
   Units, en l'execució de l'Obertura 1812 per la Boston Pops Orchestra en
   el seu concert anual a la riba del riu Charles a Boston, Massachusetts.
   També es fa servir foc de canó real a la desfilada anual de
   l'Australian Defense Force Academy a Canberra, Austràlia.

   A mitjans de la dècada del 1960, Igor Buketoff va realitzar una
   adaptació de l'"Obertura 1812" amb cors. La secció inicial era una
   salmòdia cantada per veus en comptes de ser interpretada per violoncels
   i violes, els cors infantils s'afegien a la flauta i al corn anglès, i
   el cor complet es barrejava amb els vents (l'orquestra sencera, de fet)
   a la secció final. Un homenatge a aquesta cançó es pot escoltar al tema
   2112 Overture de la banda canadenca Rush.

Aparicions de la melodia a la cultura popular

   [modifica]

   (aquestes aparicions es refereixen principalment a la part de la
   composició on es poden sentir els canons)
     * Forma part de la banda sonora dels anuncis publicitaris del Risk,
       així com de les seves versions per a ordinador (Risk 1 i Risk 2).
     * A la pantalla de màximes puntuacions del joc d'ordinador Project-X.
     * Usat com a música d'introducció del joc d'ordinador Wizkid. A la
       introducció, el personatge principal del joc (Wizkid) dirigeix una
       orquestra (que no es veu) i un parell de canons (que sí que es
       veuen). Quan sona l'últim acord de la melodia, el cap de Wizkid
       explota i en surten bombolles vermelles en totes direccions.
     * La melodia també apareix en un altre joc d'ordinador, el Fiendish
       Freddy's Big Top O'Fun, en una escena de canons.
     * La melodia també apareix a la pel·lícula de V de Vendetta per la
       megafonia de la ciutat de Londres abans de fer explotar l'edifici
       de Old Bailey.

Notes

   [modifica]
    1. ^ La composició reflecteix els himnes francès i rus de 1882, i no
       de 1812. Des de 1799 fins al 1815, França no tenia himne nacional,
       i La Marsellesa no va ser recuperada fins al 1870. Déu salvi el
       Tsar no va ser adoptat com a himne oficial de Rússia fins al 1833.
       Probablement, es tracta d'un cas de llicència artística de
       Txaikovski, que així feia servir himnes que eren familiars a la
       seva audiència.

Referències

   [modifica]
    1. ↑ «Tchaikovsky Research : The Year 1812, Op. 49 (TH 49)» (en
       anglès). Tchaikovsky-research.net. [Consulta: 21 juny 2015].
    2. ↑ Lax, Roger; Smith, Frederick. The Great Song Thesaurus (en
       anglès). Oxford: Oxford University Press, 1989, p. 230. ISBN
       978-0-19-505408-8.
    3. ↑ Felsenfeld, Daniel. Tchaikovsky: A Listener's Guide, p. 54.
       Amadeus Press, 2006.
    4. ↑ Cross, Milton. The Milton Cross New Encyclopedia of the Great
       Composers and Their Music, Volume 2 (en anglès). Doubleday, 1969,
       p. 1034.

Enllaços externs

   [modifica]
   A Wikimedia Commons hi ha contingut multimèdia relatiu a: Obertura 1812
     * Tchaikovsky-Research.net - Obertura 1812 (anglès)

   Registres d'autoritat
     * WorldCat
     * CANTIC (1)
     * BNF (1)
     * GND (1)
     * LCCN (1)
     * VIAF (1)

   Obtingut de
   «https://ca.wikipedia.org/w/index.php?title=Obertura_1812&oldid=3413644
   3»
   Categories:
     * Obres de Piotr Ilitx Txaikovski
     * Obertures
     * Composicions en mi bemoll major

   Categories ocultes:
     * Pàgines amb mides d'imatge que contenen px addicionals
     * Pàgines amb enllaç commonscat des de Wikidata
     * Articles amb identificador CANTIC
     * Control d'autoritats

     * La pàgina va ser modificada per darrera vegada el 22 oct 2024 a les
       21:04.
     * El text està disponible sota la Llicència de Creative Commons
       Reconeixement i Compartir-Igual; es poden aplicar termes
       addicionals. Vegeu les Condicions d'ús. Wikipedia® (Viquipèdia™) és
       una marca registrada de Wikimedia Foundation, Inc.

     * Política de privadesa
     * Quant al projecte Viquipèdia
     * Descàrrec de responsabilitat
     * Codi de conducta
     * Desenvolupadors
     * Estadístiques
     * Declaració de cookies
     * Versió per a mòbils

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
