   Dissabte, 11 Gener 2025
   ____________________ ____________________
   Centraleta: +376 875 700

   Govern d'Andorra
     * Inici
     * Notícies
     * El Cap de Govern
     * El Govern
     * Més pàgines web del Govern
     * Contacta'ns

   Inici Altres notícies Obertura a l'estiu dels centres
   d'autoaprenentatge de català d'Encamp i d'Escaldes E...

Obertura a l'estiu dels centres d'autoaprenentatge de català d'Encamp i
d'Escaldes Engordany

     * Dimarts, 22 Juny 2010

   La iniciativa pretén facilitar i promoure l’accés de la ciutadania,
   durant tot l’any, a aquestes instal·lacions de formació.

   L’horari d’estiu dels centres d’autoaprenentatge de català d’Encamp i
   d’Escaldes Engordany s’aplicarà a partir del 4 de juliol fins el 31
   d’agost. Amb aquesta mesura, el departament de Promoció Cultural i
   Política Lingüística vol enfortir l’ús social de la llengua pròpia del
   país.

   ls centres d’autoaprenentatge són gratuïts. Disposen d’un assessor/a
   lingüístic destinat a atendre persones majors de 16 anys que, de forma
   lliure accedeixen als productes i als nivells que millor els convenen
   per escriure correctament o per parlar adequadament. La persona tria
   lliurement quins dies i quanta estona vol dedicar als seus estudis de
   català.

   Als centres d’autoaprenentatge l’assessor/a acull l’usuari i li fa una
   prova de nivell inicial i el seguiment posterior i continuat de
   l’evolució dels seus estudis.

   En un centre d’autoaprenentatge, l’usuari troba una gran quantitat de
   mitjans (vídeos, ordinadors, magnetòfons,...) i de materials
   (activitats autocorrectives, jocs de taula i d’expressió oral, cintes
   d’àudio i vídeo, ordinadors i jocs interactius) classificats per temes
   i nivells lingüístics.
     HORARIS D’ESTIU:   Centre d’autoaprenentatge de català d’Encamp
   Horari d’estiu: dilluns i dimarts de 14h a 22h dimecres i dijous de 10h
   a 14h i de 14.30h a 18h Passeig de l’Alguer, s/n Edifici Cases, primer
   pis (davant de la guarderia comunal) Telèfon: 832 472   Centre
   d’autoaprenentatge de català d’Escaldes Engordany Horari d’estiu:
   dilluns i dimarts de 14h a 22h dimecres i dijous de 10h a 14h i de
   14.30h a 18h Av. Fiter i Rossell, 71, 4t Telèfon: 829 240

Àrees d'interès

     * Notícies coronavirus
     * Cap de Govern
     * Interior
     * Afers Exteriors
     * Territori
     * Finances
     * Administracions Públiques i Participació Ciutadana
     * Justícia
     * Salut
     * Afers Socials i Igualtat
     * Presidència, Economia i Empresa
     * Educació i Ensenyament Superior
     * Cultura
     * Medi Ambient i Sostenibilitat
     * Agricultura
     * Esports
     * Joventut
     * Afers Europeus
     * Turisme i Telecomunicacions
     * Habitatge
     * Altres notícies

     * Avís legal
     * Política de privacitat
     * Política de galetes
     * Identitat Institucional
     * Contacta'ns

   Copyright © Govern d'Andorra
