    #RSS La Vanguardia en català

   [p?c1=2&c2=6398301&cs_ucfr=1&cv=2.0&cj=1] []

   [p?c1=2&c2=6398301&cs_ucfr=1&cv=2.0&cj=1]

     * Incendio Los Ángeles
     * Lotería Nacional
     * Maduro
     * Trump
     * Final Supercopa
     * Laporta
     * Musk
     * Euribor
     * Santoral
     * Precio luz
     * Horóscopo

   ____________________ (BUTTON) BUSCAR
   busqueda avanzada

   [ ]

   (BUTTON) SUSCRÍBETE

     * Secciones
     * Al Minuto
     * Internacional
     * Política
     * Opinión
     * Sociedad
     * Deportes
     * Economía
     * Ciudades
     * Pop
     * Cultura
     * Sucesos
     * Participación
     * Suscriptores
     * Temas
     * Narrativas visuales
     * En Mejora Continua
     * Fotografía
     * Vídeos

     * Canales
     * La Contra
     * Natural
     * Big Vang
     * Salud
     * Series
     * Cribeo
     * Magazine
     * Viajes
     * Vivo
     * Moveo
     * De Moda
     * Comer
     * Historia y Vida
     * La Uni
     * Vivo Seguro
     * Peludos
     * El Comprador
     * Andro4all
     * Mediterranean

     * Ediciones locales
     * Madrid
     * Barcelona
     * Catalunya
     * Andalucía
     * Comunidad Valenciana
     * País Vasco
     * Ver más

     * Suplementos
     * Cultura|S
     * Dinero
     * QF
     * Vanguardia Dossier
     * Libros de Vanguardia
     * Clasificados
     * Monográficos
     * Foros de Vanguardia
     * Eventos La Vanguardia
     * Vanguardia de la Ciencia

     * Servicios
     * Edició en català
     * Edición Impresa
     * Hemeroteca
     * Podcast
     * EntrenaMentes
     * Empresas de Vanguardia
     * Directorio Empresas
     * Programación TV
     * Películas y Series
     * Libros
     * Loterías
     * Horóscopo
     * Comparativas
     * Descuentos
     * Calculadora sueldo neto

     *
     * Agenda
     * Universo JR
     * RSS
     * Gourmet La Vanguardia
     * LV Shopping
     * Entradas de Vanguardia

   La Vanguardia
   (BUTTON)

   La Vanguardia en català

     * al minuto
     * Internacional
     * PolÍtica
     * OPINIÓN
     * Sociedad
     * DEPORTES
     * ECONOMÍA
     * Ciudades
     * Pop
     * CULTURA
     * SUCESOS

   (BUTTON) SUSCRÍBETE

   [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS] [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   ¡Ups!
   Tu explorador está configurado para bloquear JavaScript. Para usar
   nuestros servicios, es necesario que lo permitas.

   [INS: :INS]
   [INS: :INS] [INS: :INS]

   [INS: :INS] [INS: :INS]

El PSOE sobreviurà a l’obertura catalana?

Guanyar a Catalunya, perdre a Espanya

Els socialistes creixen a Catalunya, però la seva política territorial els
estanca electoralment a la baixa a la resta d’Espanya

   Apertura de Campaña Electoral del PSOE Miting Pavellon casa de campo en
   Madrid Pedro Sánchez Teresa Ribera Joan Lobato

   Apertura de Campaña Electoral del PSOE Miting Pavellon casa de campo en
   Madrid Pedro Sánchez Teresa Ribera Joan Lobato
   Dani Duch
   El PSOE sobreviurà a l’obertura catalana?

   Carles Castro

   Barcelona
   23/10/2023 07:09

   Perdre Catalunya per guanyar Espanya. Aquesta podria ser la divisa de
   la dreta espanyola. Però... I si la via alternativa també funcionés? És
   a dir: si guanyar a Catalunya servís precisament per governar
   Espanya...

   El PSOE de Pedro Sánchez ha demostrat una vegada més que només un
   triomf molt clar de l’esquerra a Catalunya pot impedir que la dreta
   governi a Espanya. I això mateix ja va passar amb Rodríguez Zapatero el
   2008, tot i que llavors amb victòria socialista al conjunt del país.
   Tot i això, des d’aquell any el PSOE ha experimentat una immensa sagnia
   de vots, de què només s’ha recuperat parcialment i en què, en un sentit
   o un altre, Catalunya ha tingut un paper determinant. També és cert,
   això sí, que les eleccions del 2008 van ser el cant de cigne del
   bipartidisme, ja que la fragmentació política va començar per al PSOE a
   partir del 2011.
   [INS: :INS] [INS: :INS]

   En concret, els socialistes van perdre entre el 2008 i el 2011 més
   d’una tercera part de la collita electoral a tot Espanya i gairebé la
   meitat del vot a Catalunya. I entre el 2011 i el 2015 van tornar a
   extraviar un de cada cinc sufragis al conjunt d’ Espanya. En total, les
   pèrdues del socialisme van ascendir a gairebé sis milions de paperetes
   en tot just dues legislatures. Però atenció, la nova catàstrofe del
   2015 es va veure accentuada per un altre enderrocament agreujat a
   Catalunya, on el PSC va extraviar més de 330.000 vots, és a dir, un 36%
   dels sufragis obtinguts el 2011 (una cita electoral en què, a més, el
   socialisme ja havia deixat de ser la primera força catalana).

Les expectatives de govern del socialisme espanyol depenen avui més que mai
del resultat a Catalunya

   La resurrecció socialista als comicis de l’abril del 2019 va venir
   acompanyada d’una espectacular recuperació a Catalunya, tot i que
   encara insuficient per ser decisiva al conjunt d’ Espanya. És cert que
   el 28 d’abril del 2019 el PSC va sumar 400.000 paperetes més que als
   comicis del 2016 (cosa que va suposar un increment d’un 72% respecte
   als sufragis d’aquell any), mentre que el PSOE va créixer menys d’un
   35% a la resta d’ Espanya. Tot i això, l’abril del 2019 el socialisme
   català encara va quedar lluny del seu homòleg espanyol en percentatge
   de vot: Sánchez va fregar un 29% de les paperetes al conjunt d’
   Espanya, però el PSC en va aconseguir només un 23% i va continuar sense
   ser la força més votada a Catalunya.
   [INS: :INS]

   Ara bé, fins aleshores, i tot i que Pedro Sánchez havia accedit al
   Govern el 2018 amb el suport dels nacionalistes perifèrics en la moció
   de censura a Mariano Rajoy, el líder socialista encara no havia
   desplegat l’agenda catalana de distensió territorial i identitària. La
   política més audaç de desinflamació del conflicte català es va posar en
   marxa després de la repetició dels comicis, el novembre del 2019.

   En conseqüència, el balanç electoral de l’obertura catalana del PSOE
   s’ha de fer a partir
   dels resultats dels últims quatre anys. I en aparença, el saldo
   territorial és catastròfic. Tret de
   la victòria a Catalunya a les autonòmiques del 2021 i a les locals del
   maig del 2023, la resta ha consistit en una acumulació
   de derrotes que va culminar el 28- M amb la pèrdua de bona part del
   poder local i autonòmic, llevat de Castella-la Manxa, Astúries i
   Navarra. Tot i això,
   les generals del 23- J van sem-blar corregir aquesta deriva, gràcies,
   sobretot, als resultats catalans, que aquesta vegada sí que van ser
   absolutament decisius.
   [INS: :INS]

El PSOE va millorar el vot a València i les Canàries el 23-J, però va
retrocedir a Galícia i, sobretot, a Andalusia

   La pregunta és si els resultats catalans van ser “massa” decisius i si
   es van produir a costa d’un retrocés a la resta d’ Espanya que, a mitjà
   termini, podria arrossegar el PSOE a un declivi irreversible. Els
   números són eloqüents: el PSC va créixer a Catalunya un quart de milió
   de vots (i va obtenir més d’un 34% de les paperetes), però el PSOE va
   reunir a la resta d’ Espanya pràcticament els mateixos sufragis que
   l’abril del 2019 (una cita més homologable en participació al 23- J que
   l’apàtica repetició electoral del novembre de fa quatre anys).

   En definitiva, al juliol el PSOE va obtenir al conjunt d’ Espanya
   250.000 vots més que l’abril del 2019, però aquest creixement es va
   circumscriure a Catalunya; a la resta de l’ Estat, el còmput de votants
   socialistes amb prou feines es va moure. I això significa que el pes de
   Catalunya a la collita electoral del PSOE s’ha incrementat fins a
   suposar més d’un 15% del còmput total del vot socialista. Tot i això,
   aquesta circumstància no té res d’alarmant: als comicis del 2008, el
   PSC també va obtenir més quota electoral que el PSOE al conjunt d’
   Espanya i l’aportació de Catalunya va suposar un 15% dels vots totals
   (davant el 10% dels pitjors registres socialistes, el 2015 i el 2016).
   [INS: :INS]

   Així mateix, aquesta correlació està en línia amb el pes censal de
   Catalunya a Espanya, ja que els votants catalans suposen gairebé un
   15,5% de l’electorat espanyol. Les dades que enfosqueixen el futur del
   PSOE se situen en alguns territoris clau, com Andalusia (on el
   socialisme va extraviar el 23- J més de 100.000 vots de la seva collita
   de l’abril del 2019). A la resta, les pèrdues van ser inferiors: 49.000
   paperetes a Galícia (on el candidat del Partit Popular jugava a casa),
   i menys de 40.000 a Madrid o de 21.000 a l’ Aragó, davant increments de
   gairebé 100.000 vots a València o de 45.000 a les Canàries.

Les pèrdues totals de l’esquerra neutralitzen els puntuals avenços
socialistes, excepte a la comunitat catalana

   El problema d’aquestes xifres és que són enganyoses en el context del
   conjunt del vot d’esquerra. Fins i tot allà on el PSOE va aconseguir
   increments substancials respecte al resultat de l’abril del 2019, el
   saldo total del bloc d’esquerra i centreesquerra continuava sent
   negatiu a causa de les sensibles pèrdues acumulades per l’espai de
   Sumar/ Unides Podem: més de 900.000 votants entre el 2019 i el 2023.
   Conclusió: l’obertura territorial premia l’esquerra a Catalunya, però
   la penalitza a la resta d’ Espanya. La dreta, en canvi, es manté
   impassible per sobre dels 11 milions d’electors. El futur ho dirà.
   [INS: :INS]
   Etiquetas
     * José Luis Rodríguez Zapatero
     * PSC
     * Pedro Sánchez
     * PSOE

   (BUTTON)
   Mostrar comentarios

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]
   {"allowComment":"allowed","articleId":"article-9320151","url":"https:\/
   \/www.lavanguardia.com\/encatala\/20231023\/9320151\/psoe-sobreviura-l-
   obertura-catalana.html","livefyre-url":"article-9320151"}

   Cargando siguiente contenido...

    1. La Vanguardia en català

   La Vanguardia

   © La Vanguardia Ediciones, SLU Todos los derechos reservados.

     * Quiénes somos
     * Contacto
     * Aviso legal
     * Política de cookies
     * Otras webs del grupo
     * Política de privacidad
     * Canal ético
     * Configuración de cookies
     * Sitemap
