   开放式耳机是智商税吗？2023年有哪些值得入手的开放式耳机推荐【含cleer、oladance、sanag等热门品牌实测】
   5 赞同
   8 评论
   4 收藏

   先来给开放式蓝牙耳机正个名，因为它真的比普通蓝牙耳机好用太多了！！！

     首先是舒适度高；我这种耳机重度患者一天至少戴8小时，每次戴入耳式耳机久了耳朵被撑得又涨又痛，出点汗以后还闷得慌；但开放式耳机不接触耳道，
     没有挤压和摩擦所以戴起来几乎没有异物感，用上几小时都很舒服~
     其次是更安全；戴开放式耳机听歌的时候是可以听见周围环境音的，这点在室外就很实用，骑车上班时能及时注意路况规避危险，坐地铁听歌也不担心坐过
     站
     关键是戴起来非常稳，它能紧紧卡在外耳廓上，就算偶尔戴着健身或者和朋友打球什么的大幅运动也不会掉

   []

   不过现在市面上开放式耳机五花八门，质量也参差不齐，为了避免大家踩坑我爆肝3天2夜终于总结出这份选购指南

   老规矩，不想看长文的朋友可以直接抄作业

最强王者——Cleer ARC Ⅱ

   这款开放式耳机是我测评下来质价比最高的，它搭载aptX
   CD级音源解码技术、16.2mm超大发声喇叭和动态低音增强技术，能最大程度实现无损传播，确保还原中高低三频质感，细节真实、临场感十足

   内置双麦克CVC降噪算法实时放大人声、智能消除环境音和风噪，通话质量绝佳，就算是马路上接打电话都很清晰

   最重要的是戴着舒服，钛合金记忆钢丝+外包硅胶，不仅材质亲肤耐脏，重量只有14克，上耳没什么负重感，而且戴着很稳定，不担心转个头或者跑个步就掉了

   另外还有点头、摇头切歌接电话和摔倒报警等超实用体感监测功能，现在店铺做活动，下单立减399，数量有限有需要额抓紧上车

   京东优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/10784d7c381a651b7c8a33ee78bc3cdd?BIZ=ECOMME
   RCE

   天猫优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/932f6a70cc85ac5083f3767b65d81ff9?BIZ=ECOMME
   RCE

一、 不入耳式蓝牙耳机怎么选？

1. 骨传导or气传导

   目前不入耳式蓝牙耳机分骨传导和气传导两种，二者的发声方式不同
   []

   综合看来，气传导开放式耳机适用更广，日常通勤、办公以及运动用都可以；骨传导耳机更适合运动健身时使用。

2. 看音质

   耳机的音质受发声单元、声学算法和音频解码技术的影响

   ·发声单元：发声单元越大灵敏度更高，低频振动更清晰，音质越好；比如采用16mm喇叭的蓝牙耳机就比14mm喇叭的还原度更高

   ·声学算法：日常我们说蓝牙耳机音质不如有线耳机主要指的是低频不下潜，没有任何弹性，所以谁家低频增强技术做的好，那么它的音质肯定差不到哪里去

   ·音频解码技术：根据下列排序，越往右的解码技术音质还原度越高；另外采用多个技术比单个的音质更好
   []

   常规的蓝牙耳机一般只支持AAC/SBS，能支持aptx的音质已经非常优秀了，如果不是电子发烧友个人觉得没必要强求选择LDAC/LHDC

3. 看佩戴舒适度

   因为我们多数人平时戴耳机基本都是好几个小时，如果耳机太重或者材质太硬，戴久了耳朵特别难受

   所以想要一款能长时间戴着舒服的耳机需要重点关注重量和材质

   重量上越轻越好，最好不要超过15g，不然就会有比较明显的异物感

   材质方面优先考虑硅胶材质，比塑料和金属材质的更亲肤

4. 看通话降噪

   市面上有ANC、ENC、CVC和DSP四种降噪类型；ANC属于主动降噪算法让自身听感更安静，通常用于入耳式耳机这里不多讨论；ENC主要是针对环
   境噪音的降噪，比较单一

   而CVC和DSP属于通话降噪算法，通过内部降噪算法和麦克风抑制多种类型的混响降噪，捕捉更清晰的语音，相比之下CVC技术更先进

   5. 看其它

     ·续航：越长越好至少7小时以上，避免频繁充电的麻烦
     ·智能性：非必要但能提升体验的特色功能，如触屏操作、体感检测通过肢体动作操控耳机等

二、 值得入手的开放式耳机推荐

1. Cleer ARC Ⅱ

   Cleer是国际知名声学品牌、智能音频技术的领头羊，凭借多年在声学领域的创新，拥有500+项专利、在全球有800多家线下店，实力和质量获得了全
   球消费者的肯定
   []

   这款Cleer ARC II 可以说是我用过的所有开放式耳机里音质最好的

   它配置aptX Lossless无损音频解码技术，能对音频进行16bit
   44.1KHZ的CD级别高清解码，这样一来就能直接从源头1：1还原最真实的音质，保留更多细节、让清晰度更高

   不仅如此Cleer还搭载QSS骁龙畅听技术，16.2mm的超大圆形驱动单元突破了普通入耳式蓝牙耳机7-14mm的局限，频响更宽穿透力更强，大大
   减少了声音在传播过程中的失真问题；

   同时配合DBE专有低音增强技术，实时分析音频并自动增强低音，让低频质感更加淳厚；多重buff叠加下最大程度保障声音无损传播

   无论是听歌还是打电话，输出到人耳的声音都是层次分明的立体音效，低音效果和音质细节都很在线
   []

   毫不夸张地说，用普通蓝牙耳机就像是你坐在电视机面前，而CleerARC
   II就像是在电影院里，声音从四面八方的来，打游戏或者听着的沉浸感那叫一个绝

   关键是它戴起来还舒服；除了开放式设计不会挤压耳道，它外包弹性硅胶，柔软又亲肤摸起来就和婴儿脸一样特别软弹

   单只耳机重量只有14g，和瓶盖差不多，戴着耳朵完全没负担， 上周和朋友特种兵旅游爬泰山5小时，全程根本感觉不到耳机的存在
   []

   耳挂材质是钛合金记忆钢丝，采用人体工学设计，无论你是什么耳性都能调节成最贴合的样子，戴起来也更牢固，不用担心跑步运动或者赶地铁的时候掉落

   自从用了Cleer，我之前的Airpods基本就闲置了，上班出门基本都戴它，毕竟戴上7、8小时都不会压得慌~

   另外CleerARC
   II的通话质量也很不错；它采用双麦克风CVC智能降噪算法精准捕捉过滤环境噪音和回声，并能根据周围噪声大小动态调节通话音量，而且两个麦克风是阵列
   定向排列，能减少风噪产生

   双管齐下确保安静处耳机不漏音，吵闹处也听得清，实测在菜市场用Cleer听歌打电话那是一点问题都没有
   []

   最后不得不提Cleer的一些实用性超强的智能化设计；它是目前市面上唯一拥有六轴传感器的耳机，能进行体感控制与检测

   比如通过点头和摇头就能接打电话、切换歌曲，健身时终于不怕打断训练腾出手操控了；还有久坐提醒、摔倒报警等健康安全进行突发应急，现在出门连智能手表
   不用戴
   []

   35小时续航堪称续航王，8小时耳机+27小时充电盒，有马拉松长跑等爱好的朋友也不担心听到一半没电，全程都能享受音乐陪伴~

   总的来说，Cleer这款开放式耳机几乎找不到什么缺点，如果你想买一款音质好、长时间佩戴也舒服的耳机，这款就是你的不二之选
   天猫优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/932f6a70cc85ac5083f3767b65d81ff9?BIZ=ECOMME
   RCE

   京东优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/10784d7c381a651b7c8a33ee78bc3cdd?BIZ=ECOMME
   RCE

2. Oladance OWS 2

   Oladance是由原BOSE团队创立、主打开放式耳机的品牌，这款OWS 2是它们家的旗舰再升级款，低音表现有了很大提升
   []

   音质方面可圈可点，SBC+AAC对音频高清解码，搭配16.5mm的大尺寸复合发声单元，整体声场非常开阔，能带来很真实的临场感

   而且它在上一代动态均衡器EQ算法的基础上新增智能低音算法补偿，能自动放大低频声音信号，最明显的感受就是小音量听歌低频也很清晰，没有糊在一起

   不过对通话质量比较看重的朋友请注意，oladance仅采用自适应双麦克降噪系统
   []

   耳机整体是悬浮式挂耳，与耳朵接触的一面包了硅胶，亲肤舒适不会磨出红痕；

   耳挂部分采用人体工学设计符合耳朵轮廓，钛合金材质久用不易变形，而且上耳卡的很紧，不担心会掉下来
   []

   另外这款的续航很强，自带160mh电池满电能使用19小时，已经能满足绝大多数人的日常使用需求；

   如果有更长久的续航需求可以额外花费300+入手耳机充电仓，整体续航达到惊人的95小时！

   总的来说，这款的音质和续航表现挺惊艳的
   （插入链接）

3. sanag Z65

   Sanag是英国品牌，主打开放式蓝牙耳机的入门市场，这款Z65价格比前两款要亲民一些
   []

   从外观设计上看就很新颖，尤其是炫酷的两片式开盖耳机舱，轻轻一按就能实现开合，每次拿耳机有种神奇宝贝里召唤神兽的既视感

   它最大的亮点就是久戴不压耳，单只耳朵仅9g重量上耳如若无物，外包比它们家老款耳夹式耳机戴着更没有负担感，外包零度亲肤硅胶柔软丝滑，运动暴汗后也
   不会堵耳朵

   90°悬空耳挂符合人体工学，能完美贴合耳朵轮廓戴着很稳固，平时跑步戴它基本不会掉
   []

   不知道是不是因为为了降低重量，它内置的复合发声单元只有13mm是这三款里面最小的，音质的表现很一般

   好在上一代的漏音问题解决了，全新升级的脉冲DT5.0定向传音技术，通过声学透镜将扩散的声音分子更集中的输出到人耳，一方面从源头减少漏音的尴尬，
   日常只要不是脸贴脸别人都听不见啥声音；另一方面在比较嘈杂的环境也不担心听不清楚
   []

   耳机+充电仓最长续航达到35小时，基本没有电量焦虑，好几天都不用充电

   总的来说，这款戴着很舒服，如果你预算不高且对音质没要求，想买一款开放式耳机体验体验可以选择这款
   （插入链接）

三、 一点点总结

   最后简单总结下，综合对比下来我最推荐的还是cleer ARC II，不仅做到了真正的久戴也能舒适，而且音质、通话质量方面也表现的非常出色

   耳机+充电舱整体续航高达35小时也完全够用，如果你想入手一款好用的耳机，这款就是最佳选择
   京东优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/10784d7c381a651b7c8a33ee78bc3cdd?BIZ=ECOMME
   RCE

   天猫优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/932f6a70cc85ac5083f3767b65d81ff9?BIZ=ECOMME
   RCE

   以上就是全部的分享，如果对你有帮助不如点个赞就走吧~~~
   编辑于 2023-12-03 · 著作权归作者所有
