   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5LTJ5HZ

   Aller au menu Aller au contenu Aller à la recherche Aller au message de
   notification

   法兰西军事博物馆巴黎荣军院 (BUTTON) Menu
   ____________________ (BUTTON) 确认
   (BUTTON) Close the search
     * 票务服务
     * Shop
     * ''
     * (BUTTON) 中文
       中文中文FrancaisFrancaisEnglishEnglishEspañolEspañol

     * 活动预告
     * (BUTTON) 参观指南
       开放时间及票价 票务服务 地理交通 数字导览 书店及纪念品商店 咖啡简餐厅 服务设施 团体接待 拍摄须知 摄影资料
     * (BUTTON) 典藏系列
       展厅介绍 镇馆之宝
     * (BUTTON) 场地租借
       条款 大宴会厅 杜伦尼宴会厅 奧斯特里茨会议厅 预约表格
     * 联系我们
     * 搜索
     * 票务服务

开放时间及票价

    1. 首页
    2. 参观指南
    3. 开放时间及票价
          + 票务服务
          + 地理交通
          + 数字导览
          + 书店及纪念品商店
          + 咖啡简餐厅
          + 服务设施
          + 团体接待
          + 拍摄须知
          + 摄影资料

   Share (BUTTON) Share tools Share on Twitter Share on Facebook Send to a
   friend

   请查看博物馆开放时间及票价，以便安排行程

开放时间

   巴黎军事博物馆每天上午10点至下午6点开馆。

   每年闭馆日期：1月1日、5月1日和12月25日。

   在临时展览期间，星期二晚上开放至9点
   开放的展厅：临时展览展厅、戴高乐历史记录展厅、不寻常的馆藏展厅、路易十四至拿破仑之间的历史展厅，以及荣军院（拿破仑一世的坟墓）。

   售票处在博物馆关闭前30分钟关闭。

票价

     * 全价票：15欧元
     * 半价票：12欧元

   游客可凭该票参观常规展览、圆顶教堂、拿破仑一世陵墓、荣军院圣路易教堂、戴高乐纪念馆、短期展览、复国勋位博物馆以及立体地图博物馆等场馆

下列人士可享受半价票

     * 夏季17点以后，冬季16点以后，以及从4月到9月每周二夜晚，全部游客均可享受半价优惠；
     * 老兵；
     * 法国国家铁路公司“多子女家庭卡”持有人；
     * 10人以上团队，需先行预订；
     * Paris Visite旅游联票持有人（参观日有效的磁卡或卡片）；
     * 预备役军人（请出示军人卡）。

下列人士可享受免票

   请注意：所有可享受免票的游客，即使可随其陪伴的人员直接入馆，也均需向柜台索取一张“免费票”。

   下列人士凭清晰有效的实名身份证件可享受免票优惠：
     * 18周岁以下的未成年人；
     * 欧盟境内的失业求职人员；
     * 生活在法国境内的低保人员（需出示6个月以内的证明文件）；
     * 行动不便的游客以及陪伴人员，每人可配备一位陪伴人员；
     * 生活在欧盟境内的记者；
     * ICOM国际博物馆协会和ICOMOS 国际古迹遗址理事会成员；
     * 国防部文职人员；
     * 法国军人；
     * 外国军人（着制服）；
     * 法兰西军事博物馆之友协会会员。

请注意

     * 18至25岁欧盟成员国公民或居住在欧盟境内的青年，以及法国教师卡持有者可免费参观常规展览、圆顶教堂、拿破仑一世陵墓、荣军院圣路易教堂、
       戴高乐纪念馆、短期展览、复国勋位博物馆以及立体地图博物馆等场馆。他们需要购买一张半价票才能参观短期展览 (5欧元)。

巴黎博物馆联票

     * 持有PARIS MUSEUM PASS巴黎博物馆联票的游客无需排队，可不经柜台直接进馆。

音乐会

   军事博物馆常年组织多场古典音乐会。

   详见音乐会日程表

电影，活动，会议

   军事博物馆定期推出与其文化活动相关的影片、会议及活动。

   这些活动免费开放，需事先预定。

   详见电影日程表

   详见会议日程表

   详见活动日程表
     * 网上订票

巴黎博物馆通票（PARIS MUSEUM PASS）

   凭有效期内的巴黎博物馆通票，您可无限制自由参观法兰西军事博物馆、巴黎及巴黎大区的60多家博物馆（仅限常规展览），无需排队等待。

   巴黎博物馆通票博物馆售票处有售。

   三种选择（2019年1月1日定价）
     * 2天：52€
     * 4天：66€
     * 6天：78€

   如需了解巴黎博物馆通票详情，请访问http://www.parismuseumpass.com

团体价

   如需了解团体价格详情，请参阅"团体接待"。

跟着我们

     * Share on Twitter Share on Facebook Share on Instagram Share on
       Youtube Share on Linkedin Share on SoundCloud Share on TikTok

   Musée de l'armée

Hôtel national des Invalides


    129, rue de Grenelle
    75007 Paris
    Tél. : +33 (0)1 44 42 38 77

   访问地图
     * 联系我们
     * 网站导航

   © Copyright 2025 - Musée de l'Armée
   République Française - Ministère des armées Musée de France CIC Grand
   partenaire du musée
   关闭通知弹窗

   博物馆的入口在格勒内勒街 129 号（上午 10 点至下午 6 点）或沃邦广场（仅下午 2 点至 6 点）。祝您参观愉快
