   #alternate

   [mian-logo.png]
   首页
   风闻
   财经
   国际
   军事
   观出行
   公司
   科技
   城事
   视频
   [vip-diamond.gif] 观察员
   APP下载
   [app-erweima.png?20190610]

   扫一扫

   下载观察者APP
     * 山东滨州市委书记谈解放思想：干部思维不开放，一切都等于零
       分享到：
       2024-02-21 07:49:40 字号：A- A A+ 来源：澎湃新闻
       最后更新: 2024-02-21 07:49:41
       据山东滨州市政府网站消息，2月19日，全市“站在三张地图旁，谋划开放大发展”解放思想大讨论动员大会召开，市委书记宋永祥出席会议并讲话。
       点击查看大图
       会议指出，持续开展解放思想大讨论是顺应开放大势的需要，是遵循发展逻辑的需要，是解决突出问题的需要，是追求品质胜势的需要，是提升干部能力
       作风的需要。全市上下要围绕“站在三张地图旁，谋划开放大发展”这个主题，以解放思想为先导，自觉站在世界、中国、山东“三张地图”旁，思考谋
       划滨州的开放发展，助推滨州在服务和融入新发展格局上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前
       。
       据微信公众号滨州发布消息，当天，宋永祥强调要突出在“十个开放”上解放思想。具体为：
       在树牢开放思维上解放思想。从整体来讲，开放思维就是用长的眼光、宽的视野、高的站位、广的维度、深的层次，看待问题、谋划发展；从区域来讲，
       滨州以外都是外，我们要敞开胸怀，拥抱世界；从个人来讲，滨州的开放，首先就是干部思维的开放，干部思维不开放，一切都等于零。要树牢地图思维
       、融入思维等开放式思维。要深入思考谋划，如何树牢开放思维，切实扛牢责任、履职到位、转变思维、把事干好。
       在提升开放格局上解放思想。宏观上，开放格局就是全面贯彻习近平总书记关于开放发展的重要指示要求，认真落实党中央、国务院和省委、省政府关于
       开放发展的决策部署和工作要求；中观上，开放格局就是跳出滨州看滨州、站在未来看现在，放大坐标找不足、提升标准找差距；微观上，开放格局就是
       每个县区、每个部门、每个岗位都要跳出本职看本职、跳出本职干本职，把本职工作干成第一、唯一、一流，既为一域争光彩，更为全域添光彩。要深入
       思考谋划，如何立足发展大局，找准自身定位，放眼全国、寻标对标，瞄准一流、争先进位。
       在构建开放通道上解放思想。广义的开放通道，是指人才、商品、信息、资本等要素的进出通道，以及保证通道畅通的体制机制与政策等。比如，物流通
       道，就是构建铁路网、公路网、水运网、航空网“四网联通”的立体交通格局，特别是加快建设“六高五铁十专线十高速”，加快升级民用运输机场，加
       快打造亿吨港群；信息通道，就是加快建设滨州算谷智算中心，大力建设5G、工业互联网等新型信息基础设施，推动“千兆”城市升级；政策通道，就
       是加快推进制度型开放，以政策畅通、制度开放深度融入全国统一大市场和国内国际“双循环”。要深入思考谋划，如何超前布局建设“内畅外联互通”
       的立体交通网络、信息通讯网络、政策促进通道，更好融入国内“大循环”，更快畅通国际“外循环”，更优布局区域“微循环”。
       在建强开放载体上解放思想。开放载体大体可分为发展载体和外贸载体。发展载体包括各类开发区、高新区、产业园区、工业园区、专业园区等；外贸载
       体包括国家一类开放口岸滨州港、内陆港、保税物流中心、跨境电商综试区等。城市越开放，越需要建立载体；载体建得越多，开放程度也就越高。要深
       入思考谋划，如何建强用好各类开放载体，快速提升载体能级，以高能级开放载体支撑高水平开放和高质量发展。
       在壮大开放主体上解放思想。人人都是开放主体。对于干部来讲，要率先解放思想，在开放发展中展现作为；对于市民来讲，要善于包容新事物、接受新
       事物、探索新事物，在全社会形成开放的浓厚氛围；对于企业家来讲，市场经济本质上就是开放经济，国企、民企、外企和大中小微等各类企业，都是滨
       州开放发展的中坚力量。要深入思考谋划，如何更好精准服务各类开放主体。特别是发挥“龙头企业”作用，带动更多中小微企业“借船”“抱团”，开
       拓国内国际市场。
       在繁荣开放经济上解放思想。开放经济的实质是在更大的市场空间里配置资源，包括但不限于外贸经济，主要表现在产业、要素的开放度，以及经济对外
       依存度上。从产业开放度讲，就是本地产业能够深度融入到国家现代化产业体系建设中；从要素开放度讲，就是跨区域创新要素、资金要素、人才要素等
       能够畅快流动、深度融合；从经济对外依存度讲，就是供应链、产业链、价值链深度融入全国统一大市场和国内国际“双循环”。要深入思考谋划，如何
       融入黄河重大国家战略、京津冀协同发展、“一带一路”等国家战略，让各类资源要素汇聚滨州，加快发展开放经济。
       在制定开放政策上解放思想。开放政策大致有两层含义。一是有利于开放的政策，滨州的本地企业和外来企业享受同等待遇的招商引资政策，就是有利于
       开放的政策；二是制定政策要开放，就是善于学习借鉴人家的好政策，见贤思齐、拿来主义，制定出符合滨州实际的政策。要深入思考谋划，如何让政策
       更有利于开放，更能够让企业得实惠。
       在优化开放环境上解放思想。只要有利于扩大开放的环境，就是开放环境，包括营商环境、政务环境、法治环境、市场环境、市容环境等，其中最核心的
       是营商环境。营商环境好，市场主体就会越来越多，区域发展就有未来和希望；营商环境不好，市场主体就会越来越少，区域发展就没有未来和希望。要
       深入思考谋划，如何进一步优化开放环境，让广大企业家和创业者，在滨州生活舒心、工作顺心、创业安心，真正让企业和企业家舒服。
       在扩大开放宣传上解放思想。开放宣传是凝聚开放共识、展示开放成果、扩大城市影响力的宣传。滨州人文底蕴浓厚，红色文化、黄河文化、孙子文化、
       齐文化、吕剧文化在滨州交融；滨州实体经济强大，有53项产品产量或市场占有率在全球或全国排第1。要把“好客滨州、好品滨州、好人滨州”挖掘
       好、宣传好。要深入思考谋划，如何开展更广泛、更深入、更有效地宣传，提升城市发展的软实力，提升滨州市民的自信度，提升滨州的知名度、美誉度
       、影响力。
       在培养开放型干部上解放思想。开放型干部是具备开放的思维逻辑和素质能力的干部，简单来讲，就是乐于接受新事物、主动学习新事物、善于探索新事
       物的干部。要深入思考谋划，如何帮助和引导广大干部形成开放的思维逻辑，提升开放的素质能力，同时把更多开放型干部选出来、培养好、用起来。
          + 加入观察员
       |
       举报
          + (*) 违反法律法规
          + ( ) 垃圾信息、广告
          + ( ) 色情、淫秽信息
          + ( ) 人身攻击
          + ( ) 谣言、不实信息
          + ( ) 冒充，冒用信息
          + ( ) 破坏社区秩序
          + ( ) 其他
          + ( ) 涉未成年人有害信息
       观察者网举报制度规范
       确定 取消
       标签
          + 原标题：山东滨州市委书记谈解放思想：干部思维不开放，一切都等于零
          + 责任编辑: 林琛力
        相关推荐
          +

渔船事件生还者返回泉州，遇难者家属盼查明真相
            2024-02-21 07:02 两岸关系
          +

最新！“已返回泉州”
            2024-02-20 22:11 两岸关系
          +

住建部：214个城市已建立房地产融资协调机制
            2024-02-20 19:33 中国房市
          +

广东一地倡议：干部职工带头消费、积极购房
            2024-02-20 19:33 中国房市
          +

十几位股民正在券商营业部，证监会主席吴清来了......
            2024-02-20 16:38
          +

温铁军：中国的粮食问题不出在粮食上，而是利益结构上
            2024-02-20 13:41 经济学家建言2024中国经济
          +

春节后警惕“二次返乡”，温铁军：农民就业稳定，国家才稳得住
            2024-02-20 13:41 经济学家建言2024中国经济
          +

节后打工潮再现，县城如何留住人？关键在于……
            2024-02-20 13:41 经济学家建言2024中国经济
          +

温铁军：怎么让农民致富？有地方干部对我说了实话
            2024-02-20 13:41 经济学家建言2024中国经济
          +

谁在反对市民下乡？温铁军：背后还是资本在作祟
            2024-02-20 13:41 经济学家建言2024中国经济
          +

回农村不是只能种地，乡村振兴激活大量新业态
            2024-02-20 13:04 观察者头条
          +

国务院：任何行政机关都不得随意给予顶格或者高额罚款
            2024-02-20 11:56
          +

泉州红会派员陪同家属赴金门，将接回2名生还人员并处理善后事宜
            2024-02-20 09:49 两岸关系
          +

21岁女孩晨跑遇害，凶手张某已被执行死刑
            2024-02-20 09:48
          +

八省份因降雪封闭37个路段，中东部降温幅度最大超20℃
            2024-02-20 09:32 极端天气
          +

山东省政协原副主席孙述涛被提起公诉
            2024-02-20 09:11 廉政风暴
          +

今日辟谣（2024年2月19日）
            2024-02-20 08:25 网络谣言
          +

C919和ARJ21首次亮相新加坡航展
            2024-02-20 08:14 航空航天
          +

湖南推动为基层减负赋能：少些“为难”、多些资源
            2024-02-20 07:42 基层治理
          +

地图“打卡”赚金币？国安部：当心不慎成境外帮凶！
            2024-02-20 07:33 国家安全
     * 请输入关键字！_____________ 搜索
          观察者头条 查看全部
       “洛杉矶山火可能继续恶化” 评论 90
       当代奴隶？近千名囚犯充当消防员，争议再起 评论 267
       “我们要告到联合国！” 评论 131
       两党忙互喷，“史无前例的不体面” 评论 125
       TikTok危险！美最高法院两度传来“不怀好意”的笑 评论 144
          风闻 · 24小时最热 查看全部
          最新视频 查看全部
          最新闻 Hot
          + 当代奴隶？近千名囚犯充当消防员，争议再起
         当代奴隶？近千名囚犯充当消防员，争议再起
          + 盟友彻底蒙圈，“特朗普手拿激光笔，把我们当猫逗”
         盟友彻底蒙圈，“特朗普手拿激光笔，把我们当猫逗”
          + “我们要告到联合国！”
         “我们要告到联合国！”
          + 两党忙互喷，“史无前例的不体面”
         两党忙互喷，“史无前例的不体面”
          + TikTok危险！美最高法院两度传来“不怀好意”的笑
         TikTok危险！美最高法院两度传来“不怀好意”的笑
          + 英国考虑给中国降关税，有人危言耸听：要死人的
         英国考虑给中国降关税，有人危言耸听：要死人的
          + 美前奥运选手：只有3分钟逃走，我选狗而不是奖牌
         美前奥运选手：只有3分钟逃走，我选狗而不是奖牌
          + 欧盟着急：美国有1539家，中国有387家，我们才这么点…
         欧盟着急：美国有1539家，中国有387家，我们才这么点…
          + 下台前10天，拜登憋出对俄最后一招
         下台前10天，拜登憋出对俄最后一招
          + 轮到美国情报头子吹了：砸钱为中国特设了部门，唯一的一个
         轮到美国情报头子吹了：砸钱为中国特设了部门，唯一的一个
          + 沙利文焦虑：特朗普上台，有些国家将和中国抱团
         沙利文焦虑：特朗普上台，有些国家将和中国抱团
          + 加州州长：给我查！
         加州州长：给我查！
          + 英财相：跟中国打交道，要自信
         英财相：跟中国打交道，要自信
          + 1500亿美元损失！混战升级，“无人问责”
         1500亿美元损失！混战升级，“无人问责”
          + “情况复杂了，石破茂向中国靠拢”
         “情况复杂了，石破茂向中国靠拢”
          + 他“找补”：我一句话让特朗普不嘻嘻…
         他“找补”：我一句话让特朗普不嘻嘻…
          快讯
          + 赛季开门红！郑钦文澳网首战2-0获胜
          + 与乌士兵残酷肉搏视频疯传，他被普京授予“俄罗斯英雄”称号
          + 全球民意背后的深刻启示，如何看待这份特殊的民调报告？
          + 象棋“录音门”又有41人被处罚、3人终身禁赛
          + “担心人身安全”，尹锡悦不会参加总统弹劾案首次法庭辩论
          + 从习主席2024年外交故事读懂“负责任大国”
          + 坚定法治自信 强化使命担当——习近平总书记的致信激励法学法律工作者投身全面依法治国伟大实践
          + 坚定不移把反腐败斗争向纵深推进——习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话引发热烈反响

     * 联系我们
     * 关于我们
     * 版权声明
     * 服务条款
     * 刊登广告
     * 联系微博
     * 加入我们
     * 网站地图
     * 举报链接
     * 举报制度规范
     * 《网站自律管理承诺书》

   Copyright © 2014-2024 观察者 All rights reserved。
   沪ICP备10213822号-2 互联网新闻信息服务许可证：31220170001 网登网视备（沪）02020000041-1号
   互联网宗教信息服务许可证：沪（2024）0000009 广播电视节目制作经营许可证：（沪）字第03952号
   增值电信业务经营许可证：沪B2-20210968   违法及不良信息举报电话：021-62376571
   [beian-icon.png] 沪公网安备 31010502000027号 [jubao-icon.png] 中国互联网举报中心
   [wangxinban_jubao.png] 上海市互联网违法与不良信息举报中心

   评论 返回顶部
