     * (BUTTON) 공유
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   전국수도권

내 차 앞에 주차 좀 그만…7만대 댈 곳 없는 서울 ‘주차 전쟁’

권익위 민원 분석
2010년 162건→20년 2만4천건 153배 급증
사유지 주차단속·주차면수 기준 강화 지적도

   김양진기자
     * 수정 2022-02-23 11:58
     * 등록 2022-02-23 10:44

   불법주차 문제는 어제오늘 일이 아니다. 도심에선 ‘주차금지’라고 떡하니 쓰여 있는 표지판 앞에 차를 세워둔 모습도 어렵지 않게
   볼 수 있다. <한겨레21> 2007년 3월20일치에 실렸던 사진이다. <한겨레> 자료사진
   불법주차 문제는 어제오늘 일이 아니다. 도심에선 ‘주차금지’라고 떡하니 쓰여 있는 표지판 앞에 차를 세워둔 모습도 어렵지 않게
   볼 수 있다. <한겨레21> 2007년 3월20일치에 실렸던 사진이다. <한겨레> 자료사진

     “ㅇㅇ아파트에 삽니다. 차가 다니는 통로에 차를 대 연락하니 차 주인이 ‘다른 차량도 있는데 왜 나한테만 그러느냐’고
     합니다. 군청에 연락했더니 ‘아파트 단지 내 주차장은 사유지라 단속이 안된다고 합니다. 답답합니다. 경찰이 단속하든,
     과태료를 부과하든 방법이 있었으면 합니다.” (2018년 9월 국민권익위 국민신문고 고충민원)

   갈수록 차가 늘어나면서, 차 댈 곳은 마땅치 않을 때가 많다. 현행법상 주차단속을 할 수 없는 아파트주차장 등 사유지에서의
   주민들 사이 주차갈등도 크게 늘고 있다. ‘개인 간 문제’로 치부돼 온 사유지 주차갈등 문제를 ‘사회문제’로 보고 대책을
   마련해야 한다는 지적이 나온다.

   ■ 서울 자가용 7만대는 댈 곳이 없다?

   23일 국민권익위 자료는 보면 ‘사유지 주차갈등’ 문제로 고충 민원을 접수한 사람은 2010년 162명에서 2020년
   2만4817명으로 153배 증가했다.
   광고

   권익위는 지난해 10월 국민 2025명을 대상으로 ‘사유지 불법주차’와 관련해 설문조사를 진행했다. 유형별로 보면
   ‘이중주차·출차방해’ 문제를 지적한 이가 24.3%로 가장 많았고 외부차량 무단주차(21.5%)와 주차장 진출입로
   방해(20.5%)도 그에 못지 않았다.

   권익위는 ‘주차면 부족’을 민원급증의 가장 큰 원인으로 분석했다. 서울지역의 경우, 2020년 기준 개인소유 차량(자가용)
   대수는 258만1992대지만 아파트 등 주택가 주차면은 250만9837면에 불과했다. 7만2155대가 차 댈 곳이 마땅치 않다는
   의미다. 특히 자치구별 차이가 컸다. 은평구의 주택가 주차면수 확보율은 113.3%다. ‘주택가 주차면수’는 12만3780면으로
   등록된 자가용 대수(11만148대)에 비해 넉넉했다. 하지만, 금천구는 등록된 자가용은 6만8114대지만 주차면수는
   4만8007대에 불과하다. 등록 자가용의 30%가량은 합법적으로 차 댈 곳이 없다는 얘기다.
   광고
   광고
   2020년 기준 서울지역 주차면 확보율. 권익위 제공 (BUTTON) [zoom.68519a1f.svg]
   2020년 기준 서울지역 주차면 확보율. 권익위 제공

   하지만 서울지역 전체 주차면수 자체가 절대적으로 부족한 것은 아니라고 한다. 대형마트 등 민간소유 건물이나 공공시설 등까지
   포함한 전체 주차면수 432만7614면으로 영업용을 포함한 전체 차량 대수(315만7361대)와 비교해 30%가량 많다. 자가용
   주차면이 가장 부족한 금천구도 전체 주차면 확보율은 148%(주차면 13만1017면, 차량 8만8395대)에 달한다.

   ■권익위 “주차공유제 도입 확대 필요”
   광고

   권익위는 최근 국토교통부 등 관련 부처와의 협의 과정에서 사유지 내 주차갈등 해소방안으로 ‘주차공유제 도입’ 확대를 제안했다.
   주차공유제는 지자체가 상가 등 민간건물에 주차장 개방을 요구하고, 이에 따른 재산세나 교통유발부담금 경감 등 인센티브를 주는
   제도다.

   주차장법·주택법·주택건설기준규정 등을 개정해 수도권 모든 공동주택의 법정 주차대수를 가구당 1대 이상으로 기준을 강화하자는
   제안도 내놨다. 2020년 기준 수도권 지역은 한가구당 1.16대꼴로 차량을 보유하고 있지만, 주택건설기준규정에 따른 지자체별
   법정 주차대수는 전용면적별로 0.5∼1대 수준이다. 예를 들어 서울시는 전용면적 30㎡ 이하는 0.5대, 60㎡ 이상은 1대다.

   권익위는 이외에 △공동주택관리법 등 개정으로 사유지 주차장의 교통방해 행정조치 근거 신설 △가구당 2대 이상 신규 차량 구매 때
   차고지증명제 순차적 도입 등을 제안했다.
   사유지 주차갈등 해법 관련 국민 설문조사 결과. 권익위 제공 (BUTTON) [zoom.68519a1f.svg]
   사유지 주차갈등 해법 관련 국민 설문조사 결과. 권익위 제공

   ■“사유지 불법주차 단속해야” 98%
   광고

   실제 올해 1~2월 ‘사유지 자차갈등 해법’ 관련한 권익위 설문조사에서 응답자의 98%가 ‘사유지 불법주차 단속 및 과태료
   부과가 필요하다’고 답했다. 상가건물 인구 등 대지 안 공지, 노면 표시 없는 이면도로와 골목길 등 불법주차 단속 찬성 여론도
   90%가 넘었다.

   주차난 해소대책으로는 응답자의 92.6%는 ‘전용면적 기준에 상관없이 가구당 1대 이상으로 주차면수 기준을 강화해야 한다’고,
   94.5%는 공동주택을 신규 공급할 때 주거면적 외 선택사항으로 주차장면적으로 별도 선택할 수 있도록 하자고 제안했다. 또
   94.7%가 ‘지자체장이 민간건축물 개방 지정을 요구할 수 있도록 하는 법 근거를 마련해야 한다’고 지적했다.

   윤효석 권익위 제도개선총괄과 전문위원은 “사유지 불법주차는 이미 수년 전부터 층간소음, 간접흡연 피해와 더불어
   아파트·빌라·연립주택 등 공동주택 사유지 내 주요 피해 중 하나가 됐다. 사유지 불법주차를 이제는 개인 간 문제가 아닌
   사회문제로 바라봐야 할 시기”라며 “민원을 분석해 보면 견인 등이 안되는 허점을 악용해 장애인주차장이나 진입로에 차를 대는 등의
   사례도 많았다. 분쟁이 생겼을 때 주민들 간에 직접 싸우지 않고, 행정권·행정력이 대신 싸워서 소송할 수 있도록 법·제도가
   개선될 수 있도록 관계 부처와 협의 중”이라고 말했다.

   김양진 기자 ky0295@hani.co.kr
   김양진 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구독
   권력에 타협하지 않는 언론,
   한겨레 후원회원이 되어주세요
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   (BUTTON) 댓글 쓰기
   뉴스룸 PICK
     * 경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
       경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
     * “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
       “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
     * 최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
       최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기

   오늘의 스페셜
   6411의 목소리‘개같이 뛰고 있다’…쿠팡은, 국가는 무얼 했나
   정의길의 글로벌 파파고샤라아 과도정부의 시리아, 중동의 뇌관인가 희망인가?
   정치BAR2017년 윤석열 특검팀 막았던 경호처…이번엔 ‘폐지’ 정답 찾을까요?
   가장 보통의 사건9년째 이어진 2차 가해…팔레스타인 연대체는 2개로 쪼개졌다
   권혁철의 안 보이는 안보김용현과 차지철의 공통점…콤플렉스, 군 지휘 욕심, 착각
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # '채 상병 사건' 박정훈 대령 무죄 (BUTTON) 구독
     * 민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
       민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
     * 임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
       임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
     * 이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”
       이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”

   # 윤석열 탄핵 정국 (BUTTON) 구독
     * 박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
       박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
     * 권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
       권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
     * 중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
       중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”

   # 윤석열-김건희 공천개입 의혹 (BUTTON) 구독
     * “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
       “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
     * ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
       ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
     * 건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석
       건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석

   # 다시 트럼프 시대 (BUTTON) 구독
     * 트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
       트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
     * 떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
       떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
     * “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”
       “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구독
     * 3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
       3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
     * 트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
       트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
     * 올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니
       올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니

   # 북한군 러시아 파병 (BUTTON) 구독
     * 미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
       미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
     * 미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
       미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
     * 격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력
       격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력

   # 기후 위기 (BUTTON) 구독
     * “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
       “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
     * LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
       LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
     * 너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?
       너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?

   # 가자 전쟁 (BUTTON) 구독
     * ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
       ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
     * “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
       “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
     * 트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”
       트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”

   # 검찰 개혁 (BUTTON) 구독
     * [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
       [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
     * 이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
       이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
     * “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”
       “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”

   # 페미사이드 (BUTTON) 구독
     * ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
       ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
     * “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
       “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
     * ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”
       ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   오늘의 주요기사
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   <font color="#FF4000">[단독]</font> 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   [단독] 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구독
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정책
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 한겨레신문
     * 등록번호:서울,아01705
     * 등록·발행일자:2011년 7월 19일

     * 사업자등록번호:105-81-50594
     * 발행인:최우성
     * 편집인:김영희

     * 청소년보호책임자:김영희
     * 주소:서울특별시 마포구 효창목길 6

     * 고객센터:1566-9595

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
