     *
     * 디지털서비스개방 소개
     * 정책 소개

정책 소개

디지털서비스개방에서는 다양한 공공서비스를 민간에 개방함으로써
새로운 민관 융합 서비스를 만들어내고 있습니다.

   공공서비스를
   민간플랫폼에서 한 번에

디지털서비스개방을
소개합니다!

‘디지털서비스개방’이란?

   ‘디지털서비스개방’이란, 그동안 공공앱·웹으로만 이용 가능하던 공공서비스를,
   국민이 평소에 자주 사용하는 민간앱·웹에서도 누구나 쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 개방하는 것을 말합니다.

   정부가 제공하는 공공서비스를 API 등의 형태로 디지털서비스개방 플랫폼에 등록하면,
   기업은 이를 자사의 서비스에 연계하여 융합서비스를 창출하고, 국민은 평소 자주 사용하는 민간앱·웹에서도 공공서비스를 이용할 수
   있습니다.
   디지털서비스개방을 통해 정부 및 공공기관인 질병관리청, 경찰청, 한국도로공사, 공정거래위원회, 주식회사 에스알,
   한국문화예술위원회, 국립생태원, 한국교통안전공단, 한국장학재단, 국립중앙도서관, 인천국제공항공사, 한국철도공사(코레일),
   국토교통부, 한국수목원정원관리원, 한국환경공단, 도로교통공단, 국립수목원, 행정안전부, 병무청, 산림청 국립자연휴양림관리소,
   산림청, 외교부 등이 공공서비스를 제공합니다. 민간기업인 KB국민카드, 국민은행, 네이버, 신한카드, 카카오모빌리티,
   비바리퍼블리카(토스) 등에서 자사의 서비스와 공공서비스를 연계 및 결합하여 국민들이 민간앱·웹에서도 공공서비스를 이용할 수
   있습니다. 디지털서비스개방을 통해 정부 및 공공기관인 질병관리청, 경찰청, 한국도로공사, 공정거래위원회, 주식회사 에스알,
   한국문화예술위원회, 국립생태원, 한국교통안전공단, 한국장학재단, 국립중앙도서관, 인천국제공항공사, 한국철도공사(코레일),
   국토교통부, 한국수목원정원관리원, 한국환경공단, 도로교통공단, 국립수목원, 행정안전부, 병무청, 산림청 국립자연휴양림관리소,
   산림청, 외교부 등이 공공서비스를 제공합니다. 민간기업인 KB국민카드, 국민은행, 네이버, 신한카드, 카카오모빌리티,
   비바리퍼블리카(토스) 등에서 자사의 서비스와 공공서비스를 연계 및 결합하여 국민들이 민간앱·웹에서도 공공서비스를 이용할 수
   있습니다.

국민은자주 사용하는 민간 플랫폼에서 공공서비스 이용이 가능!

   정부가 제공하는 공공서비스를 이용하기 위해 개별 기관을 방문하거나 별도의 공공앱을 설치하지 않아도,
   자주 사용하는 민간 플랫폼 앱과 웹에서, 원하는 서비스를 민간·공공 구분없이 원스톱으로 이용할 수 있어 디지털정부 서비스의
   이용이 더욱 편리해 집니다.
   정부는 디지털서비스개방을 통해 청년, 교통, 안전, 여행·휴양, 임신·육아, 바우처·증명, 발급 등의 다양한 주제의 공공서비스를
   개방합니다. 국민은 토스, 카카오T, 네이버 지도, KB Pay, 국민은행, 신한 SOL페이 등의 선호하는 민간채널을 통해 이를
   이용할 수 있습니다. 정부는 디지털서비스개방을 통해 청년, 교통, 안전, 여행·휴양, 임신·육아, 바우처·증명, 발급 등의
   다양한 주제의 공공서비스를 개방합니다. 국민은 토스, 카카오T, 네이버 지도, KB Pay, 국민은행, 신한 SOL페이 등의
   선호하는 민간채널을 통해 이를 이용할 수 있습니다.

기업은시너지 창출, 서비스 저변 확장, 사회기여!

   공공서비스와 자사의 서비스를 결합한 융합서비스 제공을 통해 시너지를 창출하고, 플랫폼을 활성화할 수 있으며 디지털 정부 생태계와
   공공서비스에 대한 수요를
   바탕으로 민간 플랫폼 서비스의 영역을 확장할 수 있습니다. 또한 기업은 API를 활용하여, 혁신적인 서비스를 개발하고 관련된
   일자리를 창출하는데 기여할 수 있습니다.
   공공서비스는 API에 대한 카탈로그, API 명세서를 제공하고, 다양한 API를 신청받으며, API 서비스 개발 및 테스트를
   할수 있게 합니다. 기업서비스는 이와 함께 국민들에게 익숙하고 다양한 채널, 고유서비스, 기술력 보유라는 장점을 이용해 새로운
   가치를 창출할 수 있습니다. 공공서비스는 API에 대한 카탈로그, API 명세서를 제공하고, 다양한 API를 신청받으며, API
   서비스 개발 및 테스트를 할수 있게 합니다. 기업서비스는 이와 함께 국민들에게 익숙하고 다양한 채널, 고유서비스, 기술력
   보유라는 장점을 이용해 새로운 가치를 창출할 수 있습니다.

정부는국민의 만족도 향상, 민관 협력 생태계 조성, 신뢰를 받는 동반자로서 자리매김!

   공공앱과 웹으로만 가능했던 공공서비스를 민간에 개방하여, 국민의 접근성과 만족도를 높일 수 있으며, 맞춤형 서비스를 제공하고
   먼저 찾아가는 정부를 실현할 수 있습니다.

   공공서비스를 개방해 민간이 혁신적인 서비스를 창출할 수 있도록 지원함으로써, 공공서비스의 분절화를 극복하고 민간의 전문성과
   역량을 최대로 활용할 수 있는 민관 협력생태계를 조성할 수 있습니다.

   업무처리의 효율성과 투명성을 극대화 하고, 행정업무 처리의 생산성을 강화할 수 있으며, 국민, 기업, 정부가 연결된
   디지털서비스플랫폼을 기반으로 사회 문제를 해결할 수 있습니다.
