     * (BUTTON) 공유
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   전국충청

상권 침해 논란 ‘군 마트’ 제품가격, 군인·주민에 다르게 적용한다

연말까지 지역민에 대해 시중 수준으로 가격 조정
군 “개방 여론 잇따라…지자체와 협의” 사실과 달라

   송인걸기자
     * 수정 2022-06-26 17:16
     * 등록 2022-06-26 17:16

   대전 자운대 쇼핑타운 내 군마트의 위탁물품 판매대. 송인걸 기자
   대전 자운대 쇼핑타운 내 군마트의 위탁물품 판매대. 송인걸 기자

   군마트를 일반인에게 개방한 뒤 소상공인 상권 침해 논란은 물론 군인·군가족 불편 호소에 휩싸였던 국방부가 뒤늦게 대책 마련에
   나선 것으로 확인됐다. 군마트 상품 판매가격을 지역 주민과 군인·군가족 등 소비자별로 차등화하고 지역 주민의 주말 이용을
   제한하는 게 뼈대다. 사실상 지난 1월부터 시작된 군마트 개방 조처가 폐지 수순을 밟는 것으로 보인다.

   26일 <한겨레>가 입수한 ‘자운대 쇼핑타운 이용대상 확대 후속조치 계획’(국방부 국군복지단 작성)을 보면, 자운대 쇼핑타운 내
   군마트는 27일부터 지역 주민에게 주류 판매를 제한한다. 소주와 맥주는 6개, 맥주페트와 담금주는 각각 2병까지 낱개로만
   판매한다. 새달부터는 할인율이 높고 품귀 현상을 빚은 품목의 판매가격을 군인·군가족과 지역 주민에게 차등 적용한다. 또
   내년부터는 판매 가격 이원화 조처를 군마트는 물론 군마트가 입점한 쇼핑타운에서 취급하는 전체 상품으로 확대한다.
   국방부 국군복지단이 밝힌 ‘자운대 쇼핑타운 이용대상 확대 후속조치 계획’. 국방부 국군복지단 서면 답변서 갈무리
   국방부 국군복지단이 밝힌 ‘자운대 쇼핑타운 이용대상 확대 후속조치 계획’. 국방부 국군복지단 서면 답변서 갈무리

   국군복지단 쪽 담당자는 <한겨레>에 “이 계획은 쇼핑타운이 이용대상을 지역 주민으로 확대한 뒤 과도한 할인 판매로 지역의
   슈퍼마켓 등의 매출이 크게 줄어드는 등 지역 소상공인들이 영업에 차질을 빚는 문제를 해소하려는 조처”라고 밝혔다. 또 다른
   국군복지단 쇼핑몰관리과 담당자도 “이용대상 확대로 지역 주민의 군마트 이용이 크게 늘면서 군인 및 군가족의 매장 이용 불편
   문제가 제기됐다. 이를 해소하기 위해 인기 상품 납품을 주 2~3회에서 3~4회로 늘리고 지역 주민 이용 일자를 평일로 제한하는
   조치를 시행했다”며 “이 계획은 자운대 쇼핑타운 등 전국 7개 쇼핑타운에 적용될 것”이라고 덧붙였다.
   광고

   앞서 국방부는 지난 1월부터 세 단계에 걸쳐 창원·평택·진해·두미르(춘천), 자운대(대전)·상무대(장성), 계룡대의 쇼핑타운 내
   군마트의 이용대상을 군인·군가족 등에서 지역 주민으로 확대했다. 이 중 민간에 위탁운영하는 진해를 뺀 6곳은 국방부 국군복지단이
   직영하고 있다. 상품 판매가가 시중 가격보다 최대 70%나 저렴해 군마트 주변 지역 슈퍼마켓 업주 등은 “매출이 반토막 나고
   손님이 크게 줄어드는 등 타격이 심하다”며 대책을 요구한 바 있다.

   국방부의 이런 조처에도 군마트 개방 자체를 백지화해야 한다는 목소리도 나오고 있다. 개방 자체가 ‘독점규제 및 공정거래에 관한
   법률’(공정거래법) 등 여타 법률 위반 가능성이 있다는 이유에서다. 정태호 국회의원(민주당·서울관악을)은 “군마트(쇼핑타운)는
   군인복지기본법에 따라 국가가 설치한 군시설로, 민간판매시설과 달리 임대료 부담 등이 없다는 점에서 원가가 저렴해 일반소매점과
   공정한 경쟁이 불가능하다”며 “국회입법조사처에 공정거래법, 소상공인 보호 및 지원에 관한 법률을 위배하는지 해석을 요청했다”고
   밝혔다.
   광고
   광고

   이와 함께 국방부가 군마트 개방을 지역 주민과 지자체의 지속적 요청과 협의에 따른 결정이라고 설명해온 것도 사실과 달랐다.
   여덟차례 민원을 내어 군마트 개방을 요구한 계룡시와는 관련 협의가 있었으나, 대전 유성구청(자운대 인근 자치단체)과 창원시(진해
   쇼핑타운) 등과는 아무런 논의 없이 군마트를 개방한 것으로 나타났다. 창원시 관계자는 “국방부 쪽의 협의 요청을 받은 적이
   없다”고 밝혔다. 계룡시 담당자는 “국방부에 계룡대 군마트 개방을 건의하자 군에서 ‘형평을 맞춰야 한다’며 전국 군마트를 개방한
   것으로 안다”고 말했다.
   국방부가 밝힌 군마트 개방 요구 민원 현황. 국방부 국군복지단 서면 답변서 갈무리
   국방부가 밝힌 군마트 개방 요구 민원 현황. 국방부 국군복지단 서면 답변서 갈무리

   송인걸 기자 igsong@hani.co.kr
   송인걸 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구독
   권력에 타협하지 않는 언론,
   한겨레 후원회원이 되어주세요
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   (BUTTON) 댓글 쓰기
   뉴스룸 PICK
     * 경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
       경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
     * “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
       “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
     * 최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
       최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기

   오늘의 스페셜
   6411의 목소리‘개같이 뛰고 있다’…쿠팡은, 국가는 무얼 했나
   정의길의 글로벌 파파고샤라아 과도정부의 시리아, 중동의 뇌관인가 희망인가?
   정치BAR2017년 윤석열 특검팀 막았던 경호처…이번엔 ‘폐지’ 정답 찾을까요?
   가장 보통의 사건9년째 이어진 2차 가해…팔레스타인 연대체는 2개로 쪼개졌다
   권혁철의 안 보이는 안보김용현과 차지철의 공통점…콤플렉스, 군 지휘 욕심, 착각
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # '채 상병 사건' 박정훈 대령 무죄 (BUTTON) 구독
     * 민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
       민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
     * 임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
       임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
     * 이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”
       이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”

   # 윤석열 탄핵 정국 (BUTTON) 구독
     * 박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
       박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
     * 권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
       권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
     * 중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
       중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”

   # 윤석열-김건희 공천개입 의혹 (BUTTON) 구독
     * “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
       “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
     * ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
       ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
     * 건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석
       건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석

   # 다시 트럼프 시대 (BUTTON) 구독
     * 트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
       트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
     * 떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
       떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
     * “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”
       “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구독
     * 3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
       3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
     * 트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
       트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
     * 올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니
       올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니

   # 북한군 러시아 파병 (BUTTON) 구독
     * 미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
       미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
     * 미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
       미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
     * 격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력
       격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력

   # 기후 위기 (BUTTON) 구독
     * “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
       “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
     * LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
       LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
     * 너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?
       너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?

   # 가자 전쟁 (BUTTON) 구독
     * ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
       ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
     * “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
       “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
     * 트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”
       트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”

   # 검찰 개혁 (BUTTON) 구독
     * [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
       [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
     * 이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
       이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
     * “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”
       “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”

   # 페미사이드 (BUTTON) 구독
     * ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
       ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
     * “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
       “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
     * ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”
       ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   오늘의 주요기사
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   <font color="#FF4000">[단독]</font> 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   [단독] 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구독
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정책
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 한겨레신문
     * 등록번호:서울,아01705
     * 등록·발행일자:2011년 7월 19일

     * 사업자등록번호:105-81-50594
     * 발행인:최우성
     * 편집인:김영희

     * 청소년보호책임자:김영희
     * 주소:서울특별시 마포구 효창목길 6

     * 고객센터:1566-9595

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
