     * (BUTTON) 공유
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   경제경제일반

용산공원 ‘2시간 개방’ 독성 때문→무관…보름새 말바꾼 정부

국토부 “2시간 넘어도 위험하지 않다”
단장이 장관과 엇갈린 발언
편의시설 부족해 연기했다더니
어제서야 부랴부랴 설치

   천호성기자
     * 수정 2022-06-09 11:00
     * 등록 2022-06-09 11:00

   용산공원에서 바라본 대통령 집무실 청사. 10일부터 청사 남쪽 잔디밭 등 용산공원 일부가 시범 개방된다. 신소영 기자
   viator@hani.co.kr
   용산공원에서 바라본 대통령 집무실 청사. 10일부터 청사 남쪽 잔디밭 등 용산공원 일부가 시범 개방된다. 신소영 기자
   viator@hani.co.kr

   “(오염물질) 노출시간이 2시간이면 인체 유해성이 없다고 봤다.”(원희룡 국토교통부 장관)

   “공원 체류시간이 2시간 넘어도 위험하지 않다.”(김복환 국토부 용산공원조성추진기획단장)

   10일 시범 개방을 앞둔 용산공원의 토양오염 논란이 계속되는 가운데, 공원 조성 주무 부처인 국토부 내부에서도 오염 위험성을
   두고 엇갈린 설명이 나오고 있다. ‘하루 이용시간을 2시간으로 제한해 유해하지 않다’던 데서 ‘시간 제한은 오염과 무관한
   조처’라며 말이 뒤집힌 것이다. 정부가 용산공원 내 옛 미군기지 터의 오염원과 오염 정도를 명확히 파악해 공개해야 한다는 지적이
   이어진다.
   광고

   김복환 국토부 용산공원조성추진기획단장은 지난 7일 용산공원 사전공개 행사에서 “(시민들의) 공원 체류시간이 2시간을 넘어도
   위험하지 않다. 개인별 체류시간을 2시간으로 제한한 것과 공원의 오염도는 관계가 없다”고 밝혔다. 혼잡도를 줄이기 위해 시간
   제한을 뒀을 뿐, 토양오염은 시민 체류를 제한할 만큼 심각하지 않다는 설명이다.

   김 단장은 “잔디나 콘크리트를 까는 토사피복 조처로 토양이 직접 인체에 닿는 부분을 최소화했다”고 말했다. 이어 “저감조처를
   해도 (오염으로) 위험하다는 주장은 과장됐다”고 강조했다.
   광고
   광고

   최근 용산공원의 토양오염 실태를 조사한 정부 보고서 등이 공개되며 시민 우려가 커지자, 국토부가 적극 진화에 나선 것으로
   풀이된다. 정부는 오는 10∼19일 열흘 동안 옛 미군 장군숙소, 대통령 집무실 남측구역 등 용산공원 10만㎡를 시범 개방할
   예정이다. 오전 9시∼오후 5시 하루 다섯 번, 2시간마다 500명씩 매일 2500명의 시민을 입장시킨다.
   10일부터 시범개방 될 용산공원 내 옛 주한미군 장군 숙소. 신소영 기자 viator@hani.co.kr
   10일부터 시범개방 될 용산공원 내 옛 주한미군 장군 숙소. 신소영 기자 viator@hani.co.kr

   하지만 이날 김 단장의 설명은 국토부가 ‘체류시간 제한’에 대해 그간 내놓은 입장과 엇갈린다. 앞서 원희룡 국토부 장관은 지난달
   23일 기자간담회에서 “저감조처 없이 시범 개방을 하지만, 노출시간이 2시간이면 오염지역이라고 해도 인체 유해성이 없다고
   봤다”고 밝힌 바 있다. 다른 국토부 관계자들 역시 “하루 2시간 안으로 공원을 이용하게 해 문제가 없다는 게 정부 입장”이라고
   강조해왔다. ‘토양오염 정도를 고려해 탐방 시간을 제한했다’던 국토부의 말이 개방일이 임박하자 뒤집힌 셈이다.
   광고

   정부가 지난달 시범 개방 일정을 돌연 연기했던 배경을 두고도 논란이 지속될 것으로 보인다. 당초 국토부는 개방 일정을
   5월25일∼6월6일로 예고했다. 그러나 발표 하루 만에 개장을 돌연 연기했다. 화장실·차양막·벤치 등 ‘편의시설 부족’이
   이유였다. 국토부는 지난달 20일 낸 보도자료에서 “편의시설 등 사전준비 부족으로 관람객 불편이 예상됨에 따라 시범 개방을 잠정
   연기한다”고 밝혔다.

   그러나 <한겨레>가 공원 현장을 확인한 결과, 이런 시설은 개방을 사흘 앞둔 7일까지 배치되지 않았다. 스포츠필드 면적의 3분의
   1을 덮을 예정이라던 그늘막은 1곳도 설치되지 않았고, 간이 화장실도 애초에 배치된 2곳 뿐이었다. 벤치나 휴지통 역시 탐방
   시작 지점인 14게이트 주변 산책로 등에만 놓였을 뿐, 관람객들이 몰릴 대통령 집무실 앞 잔디밭 등에는 보이지 않았다. 국토부는
   이튿날인 8일에 이들 시설을 설치했다는 입장이지만, 환경오염 등 일정을 미룬 ‘다른 이유’가 있는 것 아니냐는 의문은 여전하다.
   하루에 끝낼 작업을 위해 보름 이상이나 개방 일정을 미룬 셈이기 때문이다.

   이에 환경단체들은 정부가 오염원에 대한 정밀조사와 정화 작업을 마친 뒤 공원을 개방해야 한다고 주장한다. 국토부는 오는 9월
   공식 개방 전까지 오염된 토양에 대한 피복과 땅 속 유해증기 추출, 토양 제거 등의 정화 조처를 마치겠다는 계획이다. 하지만
   환경단체들은 옛 미군 숙소·학교·스포츠필드 등 공원 전역에서 기준치를 넘는 유해물질이 검출돼, 3개월 동안 완전 정화가 어렵다고
   본다.

   정규석 녹색연합 사무처장은 <한겨레>에 “앞서 용산기지 5분의1 규모의 캠프마켓 미군기지(인천 부평구)를 정화하는 데만 2년이
   걸렸다. 기지 땅속엔 송유관·보일러 배관 등이 얽혀 있어 전체적인 정화가 필요하다”며 “정부는 ‘임시·시범 개방’ 등의 표현으로
   법적 기준을 피하지 말고 기준치 아래로 오염을 없앤 뒤 시민들을 들여야 한다”고 말했다.
   광고

   천호성 기자 rieux@hani.co.kr
   대통령 집무실 인근 용산 공원 개방
   대통령 집무실 인근 용산 공원 개방
   99
   화보 보기
   천호성 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구독
   권력에 타협하지 않는 언론,
   한겨레 후원회원이 되어주세요
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   (BUTTON) 댓글 쓰기
   뉴스룸 PICK
     * 경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
       경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
     * “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
       “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
     * 최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
       최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기

   오늘의 스페셜
   6411의 목소리‘개같이 뛰고 있다’…쿠팡은, 국가는 무얼 했나
   정의길의 글로벌 파파고샤라아 과도정부의 시리아, 중동의 뇌관인가 희망인가?
   정치BAR2017년 윤석열 특검팀 막았던 경호처…이번엔 ‘폐지’ 정답 찾을까요?
   가장 보통의 사건9년째 이어진 2차 가해…팔레스타인 연대체는 2개로 쪼개졌다
   권혁철의 안 보이는 안보김용현과 차지철의 공통점…콤플렉스, 군 지휘 욕심, 착각
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # '채 상병 사건' 박정훈 대령 무죄 (BUTTON) 구독
     * 민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
       민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
     * 임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
       임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
     * 이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”
       이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”

   # 윤석열 탄핵 정국 (BUTTON) 구독
     * 박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
       박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
     * 권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
       권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
     * 중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
       중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”

   # 윤석열-김건희 공천개입 의혹 (BUTTON) 구독
     * “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
       “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
     * ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
       ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
     * 건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석
       건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석

   # 다시 트럼프 시대 (BUTTON) 구독
     * 트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
       트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
     * 떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
       떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
     * “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”
       “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구독
     * 3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
       3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
     * 트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
       트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
     * 올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니
       올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니

   # 북한군 러시아 파병 (BUTTON) 구독
     * 미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
       미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
     * 미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
       미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
     * 격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력
       격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력

   # 기후 위기 (BUTTON) 구독
     * “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
       “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
     * LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
       LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
     * 너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?
       너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?

   # 가자 전쟁 (BUTTON) 구독
     * ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
       ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
     * “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
       “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
     * 트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”
       트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”

   # 검찰 개혁 (BUTTON) 구독
     * [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
       [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
     * 이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
       이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
     * “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”
       “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”

   # 페미사이드 (BUTTON) 구독
     * ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
       ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
     * “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
       “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
     * ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”
       ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   오늘의 주요기사
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   <font color="#FF4000">[단독]</font> 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   [단독] 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구독
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정책
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 한겨레신문
     * 등록번호:서울,아01705
     * 등록·발행일자:2011년 7월 19일

     * 사업자등록번호:105-81-50594
     * 발행인:최우성
     * 편집인:김영희

     * 청소년보호책임자:김영희
     * 주소:서울특별시 마포구 효창목길 6

     * 고객센터:1566-9595

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
