     * (BUTTON) 공유
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   정치국회·정당

‘4대강’도 MB 시절로?

한화진 환경부장관 “감사원 감사결과 따라 4대강 정책 재검토”

   엄지원기자
     * 수정 2022-10-04 22:43
     * 등록 2022-10-04 22:43

   지난 8월4일 경남 창녕군과 함안군 경계에 있는 창녕함안보에 녹색 물감을 푼 듯한 녹조가 발생한 모습. 연합뉴스
   지난 8월4일 경남 창녕군과 함안군 경계에 있는 창녕함안보에 녹색 물감을 푼 듯한 녹조가 발생한 모습. 연합뉴스

   한화진 환경부 장관이 문재인 정부가 추진한 금강과 영산강 보 해체·개방 정책을 재검토할 수 있다고 말했다. 이명박 정부에서
   대통령실 환경비서관을 지낸 한 장관이 4대강 정책 재검토를 직접 언급한 것은 처음이다.

   한 장관은 4일 국회 환경노동위원회의 환경부 국정감사에서 “감사원 감사결과 (4대강 보에 대한) 평가가 공정히 이뤄지지 않았다고
   한다면 (문재인 정부가 결정한) 금강과 영산강 보 처리방안은 정당성을 잃게 된다”며 “그러면 (보 해체 결정에 대한) 재검토가
   필요할 것이라고 생각한다”고 밝혔다.

   한 장관의 답변은 국민의힘 소속 임의자 의원 등이 문재인 정부의 금강·영산강 보 해체·개방 정책에 대한 감사원 공익감사에서
   ‘4대강 조사·평가 기획위원회’ 구성이 편파적이었다는 결론이 나오면 어떻게 할 것이냐는 취지의 물음에 답하는 과정에서 나왔다.
   국민의힘 의원들은 국감에서 4대강 조사·평가 기획위 전문위원 43명 중 25명이 ‘4대강 재자연화’를 주장하는 시민단체가 추천한
   인사들이라며 구성이 편향됐다고 주장했다.
   광고

   반면, 이수진 더불어민주당 의원은 올해 낙동강에 녹조가 심했던 점을 언급하면서 “환경부가 보를 개방해 물 흐름을 회복하는 것이
   아니라 녹조제거제 살포 등 부가조처만 하면서 위험을 키웠다”고 비판했다. 그는 “보 개방 문제는 정치적으로 접근해선 안 된다”며
   “녹조 독소가 물·공기·농산물·국민을 위협하는데 윤석열 정부는 건강과 환경이 아닌 4대강 보 지키기가 우선인 듯하다”고 말했다.

   엄지원 기자 umkija@hani.co.kr
   엄지원 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구독
   한겨레,
   시민과 함께 민주주의를 지키겠습니다
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   (BUTTON) 댓글 쓰기
   뉴스룸 PICK
     * 경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
       경호처 직원의 ‘SOS’ “춥고 불안, 빨리 끝나길…지휘부 발악”
     * “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
       “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
     * 최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
       최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기

   오늘의 스페셜
   6411의 목소리‘개같이 뛰고 있다’…쿠팡은, 국가는 무얼 했나
   정의길의 글로벌 파파고샤라아 과도정부의 시리아, 중동의 뇌관인가 희망인가?
   정치BAR2017년 윤석열 특검팀 막았던 경호처…이번엔 ‘폐지’ 정답 찾을까요?
   가장 보통의 사건9년째 이어진 2차 가해…팔레스타인 연대체는 2개로 쪼개졌다
   권혁철의 안 보이는 안보김용현과 차지철의 공통점…콤플렉스, 군 지휘 욕심, 착각
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # '채 상병 사건' 박정훈 대령 무죄 (BUTTON) 구독
     * 민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
       민주 “채 상병 특검법 재추진”…국힘 “공수처 수사 지켜봐야”
     * 임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
       임성근 전 사단장 “납득 어려워”…박정훈 대령 무죄에 반발
     * 이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”
       이재명 “채상병 특검법 재추진… 국힘, 양심 있으면 반대말라”

   # 윤석열 탄핵 정국 (BUTTON) 구독
     * 박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
       박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
     * 권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
       권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
     * 중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
       중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”

   # 윤석열-김건희 공천개입 의혹 (BUTTON) 구독
     * “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
       “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
     * ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
       ‘비선논란’ 건진법사 구속영장 또 기각…법원 “법리 다툼 여지”
     * 건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석
       건진법사, “윤석열·김건희와 어떤 관계냐” 답 없이 영장심사 출석

   # 다시 트럼프 시대 (BUTTON) 구독
     * 트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
       트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
     * 떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
       떠나는 주일 미 대사 “한미일 공조, 앞으로 나갈지가 관건”
     * “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”
       “시진핑, 트럼프 취임식에 고위급 특사…마찰 줄이려는 조처”

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구독
     * 3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
       3년 모은 1천만원 청주시에 기부한 시민 이복순씨
     * 트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
       트럭에 라면 싣고, 노란봉투에 77만원 담아…얼굴 없는 기부 행렬
     * 올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니
       올해도 어김없이…직접 기른 채소 팔아 모은 21만원 기부한 노점상 할머니

   # 북한군 러시아 파병 (BUTTON) 구독
     * 미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
       미국, 바이든 임기 열흘 남기고 우크라에 5억 달러 추가 지원
     * 미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
       미국의 경계심 “북한, 우크라와 싸우며 전쟁 능력 향상”
     * 격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력
       격화되는 러시아·우크라 공세…트럼프 취임 앞 전선 확보 총력

   # 기후 위기 (BUTTON) 구독
     * “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
       “40km 밖인데 연기와 재가”… LA산불 “진압률은 여전히 0%”
     * LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
       LA 산불 키운 시속 160㎞ 돌풍…“바람 멎기 전까진 속수무책”
     * 너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?
       너구리랑은 같이 살 수 있다 하겠지, 그런데 곰이랑은?

   # 가자 전쟁 (BUTTON) 구독
     * ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
       ‘정상 국가 속도’ 시리아, 국제선 재개…미국은 제재 일부 완화
     * “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
       “이스라엘 집단학살 저질러”…아일랜드, 국제사법재판소 소송 참여
     * 트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”
       트럼프 “하마스, 인질 석방 안 하면 중동에 지옥”

   # 검찰 개혁 (BUTTON) 구독
     * [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
       [단독] 백해룡의 폭로… 검찰 마약수사 직무유기 정황 포착
     * 이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
       이창수 중앙지검장 탄핵 첫 준비기일…국회 불참으로 연기
     * “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”
       “탄핵 정국서 내란죄 수사에 검찰이…악습 반복될 것”

   # 페미사이드 (BUTTON) 구독
     * ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
       ‘순천 10대 살해범’ 박대성에 무기징역 선고
     * “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
       “고백 거절당해”…고시원 이웃 20대 여성 살해한 40대 남성 체포
     * ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”
       ‘교제 살인’ 의대생 1심서 징역 26년 선고…“살해 고의 확정적”

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   오늘의 주요기사
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   박종준 전 경호처장 긴급체포 없이 귀가…경찰, 구속영장 검토
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   중립인 척 최상목의 ‘여야 합의’…“특검도 수사도 하지 말잔 소리”
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   경호처 2·3인자가 김건희 라인…‘윤석열 요새’는 건재
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   국힘 “내란 특검법, 이번엔 수사 대상이 문제”…시간끌기 본격화
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   트럼프에 “유죄지만 석방” 선고…10일 뒤 ‘중범죄자 대통령’ 취임
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   최상목의 윤석열 체포 ‘지연 작전’…‘특검 합의’ 내세워 국힘 편들기
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   “빨갱이 댓글 밀어내자”…윤석열 지지 2만명, 좌표 찍고 ‘여론조작’
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   권성동, 비상계엄 한달 지나서야 “느닷없는 사건, 혼란 드려 죄송”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   “김건희가 박찬욱에게, 날 주인공으로 영화 한편 어때요 했다더라”
   <font color="#FF4000">[단독]</font> 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   [단독] 검찰, 체포조 의혹 국방부 조사본부 수사관 10명 소환 조사
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광고
   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구독
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정책
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 한겨레신문
     * 등록번호:서울,아01705
     * 등록·발행일자:2011년 7월 19일

     * 사업자등록번호:105-81-50594
     * 발행인:최우성
     * 편집인:김영희

     * 청소년보호책임자:김영희
     * 주소:서울특별시 마포구 효창목길 6

     * 고객센터:1566-9595

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
