   #alternate

   Aller au contenu
     * (BUTTON) Français : Sélectionnez une langue
          + ¥¬
          + Deutsch
          + English
          + Español
          + Português
          + Français
     * (BUTTON) Contraste élevé

     * Se connecter
     * Essayer Hubspot

   (BUTTON) Menu
   Recherche... ____________________
   (BUTTON)
   Menu
     * (BUTTON)

Blogs

Blogs
       Des articles d'expert rédigés et mis à jour régulièrement pour
       développer ses connaissances et s'inspirer au quotidien.
          +

Marketing
            Les ressources pour découvrir les dernières tendances
            marketing.
          +

Ventes
            Les conseils pour renforcer sa stratégie de vente.
          +

Relation client
            Les meilleures pratiques pour améliorer l'expérience client.
          +

Site web
            Les tutoriels pour réussir son site internet.
       Découvrir tous les blogs
          + EXPLORER PAR SUJET
          + Intelligence artificielle

Intelligence artificielle
          + Email marketing

Email marketing
          + Stratégie commerciale

Stratégie commerciale
          + Relation client

Relation client
          + Performance web

Performance web
     * (BUTTON)

Newsletter

Newsletter
       L'essentiel des publications de HubSpot, chaque semaine dans sa
       boîte mail.
          +

Newsletter du blog de HubSpot
            S'inscrire.
     * (BUTTON)

Ressources

Ressources
       Les ressources concrètes pour développer ses connaissances
       professionnelles en profondeur.
          +

Academy
            Les formations pour acquérir les compétences les plus
            recherchées.
          +

Bibliothèque
            Guides, modèles, webinars : toutes les ressources de HubSpot.
          +

Templates
            Les modèles de documents professionnels gratuits.
          +

Études de cas
            Comment les entreprises du monde entier utilisent HubSpot pour
            réussir leur croissance.
     * (BUTTON)

Micro-Apps

Micro-Apps
       Les outils gratuits conçus pour faciliter vos tâches au quotidien.
          +

Outil de création de signature d'e-mail
            Générez facilement une signature pour vos e-mails.
          +

Outil de création de persona
            Créez un buyer persona que vos équipes de marketing, vente et
            service client pourront utiliser.
          +

Website Grader
            Évaluez votre site web en quelques secondes, puis apprenez
            gratuitement à l'améliorer.
          +

Générateur de logo gratuit et d'identité visuelle
            Créez vos propres logos, icônes et palettes de couleur en un
            clin d'oeil.
          +

Création de campagnes marketing avec l'IA
            Générez un texte pour des landing pages, des e-mails ou des
            publicités en quelques clics.
          +

Tous les outils gratuits de HubSpot
            Développez vos activités grâce à ces ressources gratuites.
     * (BUTTON)

Relations

Relations
       Vous souhaitez nous joindre ? Voici comment nous contacter :
          +

Contacter l'équipe blog
            Soumettre une demande de modification ou de collaboration.
          +

Espace presse
            L'essentiel des informations relatives à HubSpot.
          +

Contacter l'équipe commerciale
            En savoir plus sur la plateforme HubSpot.
     * (BUTTON) Recherche...
     * (BUTTON)

Produits

La plateforme client de HubSpot
       L'ensemble des logiciels de marketing, de vente, de service client,
       de gestion de contenu et d'opérations sur une plateforme unique.
          +

CRM gratuit de HubSpot
          +

Aperçu de tous les produits
          +

Marketing Hub
            Logiciel de marketing automation. Outils gratuits et
            abonnements payants
          +

Sales Hub
            Logiciel CRM de vente. Outils gratuits et abonnements payants
          +

Service Hub
            Logiciel de service client. Outils gratuits et abonnements
            payants
          +

Content Hub
            Logiciel de marketing de contenu. Outils gratuits et
            abonnements payants
          +

Operations Hub
            Logiciel d'opérations. Outils gratuits et abonnements payants
          +

Commerce Hub
            Logiciel de commerce B2B. Outils gratuits et abonnements
            payants
          + À propos de HubSpot
          + Contact
       Essayer HubSpot Contacter l'équipe commerciale
          +

À propos de HubSpot
          +

Contact
          +

Se connecter
     * Essayer Hubspot

     * (BUTTON) Français : Sélectionnez une langue
          +

¥¬
          +

Deutsch
          +

English
          +

Español
          +

Português
          +

Français
     * (BUTTON) Contraste élevé
     * Se connecter

   ____________________
     * (*) Chercher sur le blog
     * ( ) Chercher sur le site

   (BUTTON)

   Chargement

   (BUTTON) Charger plus de résultats

     * Accueil
     * Marketing
     * Qu'est-ce que le taux d'ouverture en emailing ?

Qu'est-ce que le taux d'ouverture en emailing ?

   Rédigé par : Clara Landecy
   Guide gratuit pour créer votre newsletter

GUIDE GRATUIT POUR CRÉER VOTRE NEWSLETTER

   Créez une newsletter réussie dès aujourd'hui grâce à ce guide complet
   Télécharger gratuitement
   Collaborateur ouvrant un emailing

   Mis à jour : 30 janvier 2024

   Publié : 27 juillet 2022

   Le taux d'ouverture est un indicateur très important dans la stratégie
   marketing d'une entreprise. Il indique le ratio entre les clients qui
   reçoivent les sollicitations d'une marque par le biais de divers canaux
   digitaux (mails, notifications, SMS, messages instantanés) et ceux qui
   les consultent. Téléchargement >> Le guide ultime pour créer sa
   newsletter

   Il permet essentiellement de déterminer le succès d'une campagne et
   d'améliorer, si besoin, quelques paramètres afin que les destinataires
   consultent davantage les envois de l'enseigne. De nombreuses solutions
   présentes sur le marché, telles que le logiciel d'emailing gratuit de
   HubSpot, proposent d'analyser les performances des campagnes marketing
   et fournissent automatiquement leur taux d'ouverture.

Qu'est-ce que le taux d'ouverture en emailing ?

   Le taux d'ouverture est le pourcentage de clients et de prospects qui
   ont ouvert ou consulté une sollicitation marketing. Ce peut être une
   campagne de mails, de SMS, de notifications ou encore de messages
   instantanés. Formule de calcul : (nombre d'ouvertures/nombre de
   sollicitations envoyées) x 100.


Pourquoi calculer le taux d'ouverture ?


Le taux d'ouverture indique la performance d'une campagne marketing

   Le taux d'ouverture est l'un des KPI essentiels à suivre en inbound
   marketing. Si le taux d'ouverture d'une campagne marketing demeure très
   bas, cette dernière est un échec. Les clients n'ont pas pris
   connaissance du message que souhaitait partager la marque. Afin
   d'améliorer l'impact de sa communication, l'entreprise doit alors
   apporter quelques modifications à ses envois et comparer ensuite
   l'évolution du taux d'ouverture. Si celui-ci est meilleur, alors les
   évolutions apportées sont bénéfiques. Si le taux baisse ou reste
   constant, il faut alors pratiquer de nouveaux tests qui pourraient
   fonctionner.

   Les changements opérés peuvent porter sur la personnalisation du
   message, par exemple. En utilisant des variables comme le prénom du
   destinataire, celui-ci peut se sentir plus concerné ce qui va
   l'encourager à ouvrir le message. L'usage d'émojis dans l'objet du mail
   a aussi fait ses preuves, tout comme l'intégration d'une image pour
   stimuler visuellement le client.


Il donne une indication sur la qualité de la base de données collectée par
l'entreprise

   Si le taux d'ouverture de l'ensemble des campagnes marketing d'une
   enseigne est mauvais, il faut certainement se tourner vers la qualité
   de sa base de données. Les clients doivent être opt-in, c'est-à-dire
   avoir accepté en amont d'être contactés par l'entreprise. Si la liste
   d'envoi a été achetée auprès d'un tiers, les taux seront mauvais, car
   les prospects ne seront pas qualifiés ou considéreront ces
   sollicitations comme des spams. Dans ce cas, une suppression des
   contacts invalides ou non qualifiés est inévitable.

   Si la base de données a été obtenue d'une manière légale, alors les
   clients inactifs doivent être réactivés. Une campagne dédiée leur
   proposant une promotion exceptionnelle peut améliorer le taux
   d'ouverture. Une autre solution est d'améliorer le programme de
   fidélisation afin de proposer du contenu plus attrayant à la clientèle
   qui ne manquera pas de consulter ces sollicitations.


Un baromètre de la confiance de ses clients

   Le taux d'ouverture peut aussi être considéré comme un indicateur de la
   confiance qu'éprouvent les clients envers la marque. En effet, s'ils
   apprécient cette enseigne, ils sont le plus souvent curieux de
   découvrir ce qu'elle a à leur proposer.

   De même, les internautes cliquent plus facilement sur un mail s'ils se
   sentent dans un environnement de confiance.

   Les clients attachés à une marque vont consulter l'envoi par curiosité.
   Il faut qu'ils soient dans un environnement de confiance pour cliquer.
   C'est pourquoi il est primordial de soigner le nom d'envoi qui
   s'affiche en tant qu'expéditeur du message. Il est d'usage d'utiliser
   un prénom pour susciter la sympathie du destinataire, suivi du nom de
   l'entreprise par souci de transparence.


Comment calculer le taux d'ouverture ?

   Pour obtenir ce fameux taux d'ouverture, un calcul simple est à
   appliquer. Il suffit de diviser le nombre de messages ouverts issus de
   la campagne par le nombre total de sollicitations envoyées et de
   multiplier le tout par cent.
     * Taux d'ouverture = (nombre d'ouvertures de l'envoi marketing/nombre
       de sollicitations envoyées) x 100.

   Cependant, certaines solutions comme HubSpot permettent d'obtenir de
   manière automatisée ce taux d'ouverture.

Comment créer une newsletter performante ?

   Téléchargez ce guide gratuit et utilisez-le pour choisir le bon type de
   newsletter pour votre entreprise, identifier les indicateurs clés de
   succès et créer un contenu qui vous aide à répondre à vos objectifs.
     * Checklist pour se lancer
     * Conseils pour réussir
     * Exemples de format
     * Erreurs à éviter

   (BUTTON) Télécharger En savoir plus Télécharger

Télécharger

   Tous les champs sont obligatoires.

Merci d'avoir soumis le formulaire

   Cliquez sur le lien pour accéder au contenu en tout temps
   Télécharger

Qu'est-ce qu'un bon taux d'ouverture en emailing ?

   Les statistiques sur les taux d'ouverture prouvent qu'ils sont
   fondamentalement variables notamment en fonction du secteur d'activité
   et de la zone géographique. De plus, le taux peut différer selon le
   type d'e-mail envoyé. Chaque entreprise et chaque campagne marketing va
   donc disposer d'un objectif de taux d'ouverture spécifique. Cependant,
   il peut être utile de faire des comparaisons avec des entreprises du
   même secteur pour savoir où la marque se situe par rapport à la
   concurrence et connaître l'évolution enregistrée depuis les précédents
   envois.

   Statistiquement, selon une étude de 2022 de Campaign Monitor, le taux
   moyen d'ouverture se situe autour de 21.5%, les secteurs affichant les
   meilleurs taux étant l'éducation avec 28.5 % et la finance avec 27.1 %.
   Un taux d'ouverture est donc considéré comme bon lorsqu'il dépasse 20 %
   et très bon à partir de 30 %.

   Cependant, pour une marque, un bon taux d'ouverture est surtout celui
   qui augmente avec le temps et les améliorations apportées aux campagnes
   d'emailing.


Comment améliorer son taux d'ouverture ?

   L'objet est ici de donner envie aux destinataires d'ouvrir les e-mails
   qui leur sont envoyés. Tout bon commercial sait d'ailleurs que la
   personnalisation de l'envoi est alors son meilleur atout.


Soigner les références de l'expéditeur

   Cet élément permet au destinataire d'identifier facilement et
   rapidement l'expéditeur de l'e-mail. Il sert à instaurer une relation
   de proximité, interpersonnelle et à inspirer la confiance. Le but est
   alors de prouver que la conversation ne se fait pas avec un robot, mais
   avec une personne réelle.

   Pour ce faire, il est nécessaire de soigner deux données : le nom et
   l'adresse de l'expéditeur.

   Il n'est pas recommandé de n'utiliser que le nom de l'entreprise ou une
   adresse générique. L'expéditeur personnalisera son envoi selon le
   domaine d'activité. Il utilisera par exemple son nom dans le secteur du
   commerce traditionnel ou son prénom dans le digital et les nouvelles
   technologies. De plus pour inspirer confiance et accentuer le côté
   professionnel, l'adresse électronique devra de préférence comporter le
   nom de domaine de l'entreprise plutôt que des extensions comme Gmail ou
   Yahoo.


Individualiser l'objet

   Un objet efficace pour le taux d'ouverture est celui qui donne envie
   d'ouvrir l'e-mail, qui incite à sa lecture. Il doit donc lui aussi être
   adapté selon le secteur d'activité de l'entreprise, le type de
   relations commerciales (B2B ou B2C) et le profil du destinataire.
   L'écriture de cet intitulé doit respecter certaines règles, dont la
   concision. Il doit en effet pouvoir être lu sans ouvrir le mail. Six à
   dix mots sont conseillés, pour un total de maximum 70 caractères. De
   plus, il devra être attractif, voire intrigant pour éveiller la
   curiosité.

   L'ajout d'émojis impacte également le taux d'ouverture, cependant elles
   sont à utiliser avec parcimonie et seulement avec certains
   destinataires. En effet, la réaction à ces icônes sera différente selon
   qu'il s'agit d'un public de particuliers ou de professionnels et du
   niveau hiérarchique du destinataire au sein de l'entreprise.

   La personnalisation de l'objet est une clé qui permet une hausse du
   taux d'ouverture des e-mails. Le nom et/ou le prénom du destinataire
   peuvent ainsi y être intégrés, de même que le nom de leur entreprise.
   Cependant, tout dépend là aussi du type d'e-mail envoyé. Pour une
   newsletter par exemple, il est nécessaire de donner des informations
   sur son contenu. Cette obligation laisse donc peu de place à la
   personnalisation compte tenu de la concision requise en la matière.


Porter attention au pré-header

   La personnalisation du pré-header est essentielle, puisqu'à défaut la
   première phrase de l'e-mail s'affichera dans ce champ. Il s'agit pour
   la marque d'un espace premium, d'un teaser du contenu envoyé. Il ne
   remplace cependant pas l'objet, en effet certaines messageries ne
   l'affichent pas ou le coupent. En revanche lorsqu'il est visible, il
   constitue une occasion supplémentaire de convaincre le destinataire.

   Le pré-header devra être succinct, explicite, persuasif et se composer
   d'un bref résumé du contenu. De même, l'expéditeur peut utiliser des
   phrases-chocs ou emblématiques comme les citations marquantes de leader
   d'opinion pour le rédiger. De plus tout comme pour l'objet, il ne doit
   pas induire le lecteur en erreur au risque de discréditer l'expéditeur
   et son entreprise.


Augmenter le taux de délivrabilité

   La délivrabilité, condition indispensable à l'ouverture d'un e-mail,
   indique le nombre d'envois réellement arrivés dans les boîtes de
   réception des destinataires. Les courriers ne doivent donc pas atterrir
   dans les spams ou être considérés comme indésirables par les
   messageries. Quelques astuces : respecter le ratio 40 % d'images et
   60 % de texte, éviter les «  spams words  » ou mettre des liens sur
   chaque visuel.

   Pour assurer une bonne délivrabilité des e-mails, la base de données
   servant de liste d'envoi doit être propre et les cibles correctement
   qualifiées. Un nettoyage régulier des données et une segmentation fine
   des contacts sont alors nécessaires. Voici quelques critères requis
   pour chaque destinataire d'un e-mail :
     * Avoir montré un intérêt pour la marque.
     * Avoir consenti aux envois de messages.
     * Être la bonne cible du contenu.
     * Ne pas être inactif.
     * Être toujours en fonction dans l'entreprise (B2B).


Tester les différentes options

   L'A/B testing permet de tester différentes campagnes avec différents
   facteurs de personnalisation pour analyser les taux d'ouverture et
   conserver la campagne la plus percutante. Attention cependant à ne
   modifier qu'une seule variable pour chaque séquence afin de pouvoir
   comparer les différentes versions et d'affiner la stratégie marketing.
   Après l'expérimentation sur un échantillon de la cible, l'e-mail le
   plus efficace sera ensuite envoyé à la totalité de la liste.

   Pour aller plus loin, téléchargez ce guide complet de la newsletter et
   utilisez-le pour choisir le bon type de newsletter pour votre
   entreprise, identifier les indicateurs clés de succès et créer un
   contenu qui vous aide à répondre à vos objectifs ou découvrez le
   logiciel emailing de HubSpot. Nouveau call-to-action
   Sujets : Email marketing Logiciel emailing gratuit

Partager cet article sur les réseaux sociaux

Articles recommandés

   (BUTTON) précédent (BUTTON) suivant
     *
   Emailing : 12 KPI à suivre (avec formule et exemple)

Emailing : 12 KPI à suivre (avec formule et exemple)
       28 octobre 2024
     *
   Bannière pour l'en-tête d'e-mail : comment faire et quels outils
       utiliser ?

Bannière pour l'en-tête d'e-mail : comment faire et quels outils utiliser ?
       12 février 2024
     *
   Email marketing : qu'est-ce que c'est ?

Email marketing : qu'est-ce que c'est ?
       26 avril 2023
     *
   Campagnes d'opt-out : encourager le désabonnement aux e-mails marketing

Campagnes d'opt-out : encourager le désabonnement aux e-mails marketing
       25 avril 2023
     *
   10 e-mails post-achat importants à connaître pour fidéliser sa
       clientèle

10 e-mails post-achat importants à connaître pour fidéliser sa clientèle
       10 avril 2023
     *
   Double opt-in : définition et fonctionnement

Double opt-in : définition et fonctionnement
       24 octobre 2022
     *
   Soft bounce et hard bounce : qu'est-ce que c'est ?

Soft bounce et hard bounce : qu'est-ce que c'est ?
       20 octobre 2022
     *
   Mail d'anniversaire pour un client : guide, exemple

Mail d'anniversaire pour un client : guide, exemple
       20 octobre 2022
     *
   16 idées pour rédiger un objet d'e-mail efficace

16 idées pour rédiger un objet d'e-mail efficace
       05 septembre 2022
     *
   Drip marketing : définition, intérêt et exemple

Drip marketing : définition, intérêt et exemple
       08 mars 2022

Newsletter : rejoignez plus de 100 000 experts ! Merci pour votre inscription
!

   (BUTTON) Fermer

   Le marketing, la vente, le service client et le développement web sont
   en constant changement. Abonnez-vous à la newsletter du blog de HubSpot
   pour connaître les dernières nouveautés.
   Adresse e-mail *
   ____________________ blog exit intent____
   (BUTTON) S'inscrire

   Veuillez saisir une adresse e-mail valide.

   La protection des données nous tient à coeur. HubSpot utilise les
   informations que vous fournissez afin de vous proposer des informations
   et du contenu pertinent sur nos produits et services. Vous pouvez vous
   désinscrire de ce type de communications à tout moment. Pour plus
   d'informations, consultez notre politique de confidentialité.

   En attendant de recevoir la prochaine newsletter, découvrez les
   ressources en téléchargement gratuit sur la bibliothèque de contenus
   HubSpot.
   (BUTTON) Fermer

   HubSpot Logo

   Vous n'utilisez pas encore HubSpot?

   (BUTTON) Fenêtre contextuelle TÉLÉCHARGER LE GUIDE ULTIME POUR CRÉER SA
   NEWSLETTER LE GUIDE ULTIME DE LA NEWSLETTER

   Modèles, checklist et conseils pour mettre en place sa newsletter.
   (BUTTON) TÉLÉCHARGER GRATUITEMENT TÉLÉCHARGER GRATUITEMENT

   Retour
   (BUTTON) Close

(BUTTON) Fonctionnalités

     * Toutes les fonctionnalités Toutes les fonctionnalités
     * Logiciel IA Breeze Logiciel IA Breeze
     * Générateur de texte IA Générateur de texte IA
     * Générateur de site IA Générateur de site IA
     * Hébergement web gratuit Hébergement web gratuit
     * Création de landing pages Création de landing pages
     * Création de formulaires Création de formulaires
     * Logiciel emailing Logiciel emailing
     * Création et gestion de blog Création et gestion de blog
     * Création de site web Création de site web
     * Gestion des réseaux sociaux Gestion des réseaux sociaux
     * Outils de prospection Outils de prospection
     * Outil de prise de rendez-vous Outil de prise de rendez-vous
     * Suivi des e-mails Suivi des e-mails
     * Création de chatbots Création de chatbots
     * Générateur de devis Générateur de devis
     * Fichier client Fichier client
     * Logiciel SAV Logiciel SAV
     * Enquêtes de satisfaction Enquêtes de satisfaction
     * Live chat Live chat
     * Solution par secteur d'activité Solution par secteur d'activité

(BUTTON) Outils gratuits

     * Générateur de signature Générateur de signature
     * Générateur d'idées de blogs Générateur d'idées de blogs
     * Modèles de documents Modèles de documents
     * Générateur de vidéo IA Générateur de vidéo IA
     * Générateur de campagnes marketing Générateur de campagnes marketing
     * Créateur de persona Créateur de persona
     * Générateur de logo Générateur de logo
     * Analyse de site web Analyse de site web
     * Plug-in WordPress Plug-in WordPress
     * Comparatif de logiciels Comparatif de logiciels

(BUTTON) Entreprise

     * À propos À propos
     * Carrières
       EN
       Carrières
     * Équipe de direction Équipe de direction
     * Conseil d'administration Conseil d'administration
     * Relations investisseurs
       EN
       Relations investisseurs
     * Blog Blog
     * Glossaire Glossaire
     * Espace presse Espace presse
     * Nouveautés HubSpot Nouveautés HubSpot
     * Contact Contact

(BUTTON) Clients

     * Centre d'aide Centre d'aide
     * Études de cas clients Études de cas clients
     * Communauté HubSpot Communauté HubSpot
     * Groupes d'utilisateurs HubSpot
       EN
       Groupes d'utilisateurs HubSpot

(BUTTON) Partenaires

     * Programme de partenariat Programme de partenariat
     * Programme Partenaires solutions Programme Partenaires solutions
     * HubSpot pour start-ups
       EN
       HubSpot pour start-ups

     * Facebook
     * Instagram
     * Youtube
     * Twitter
     * Linkedin
     * Medium
     * Tiktok

   Télécharger dans l'App Store Disponible sur Google Play

   HubSpot

   Copyright © 2025 HubSpot, Inc.

     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Sécurité
     * Accessibilité des sites web
     *
