   #Tiez Breiz » Flux Tiez Breiz » Flux des commentaires JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   tiez breiz logo

     * L'association
     * Nous soutenir
     * Blog
     * Boîte à outils
          + Guides et fiches techniques
          + Liens utiles
          + Centre de documentation
          + L'annuaire des professionnels
     * Boutique
     * Panier
     * Mon compte

     * Nos actions culturelles
     * Nos prestations
     * Se former
          + Agenda formations professionnelles
          + Agenda des formations techniques
          + Catalogue de formations
     * Dans la presse
     * Contact

     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

   tiez breiz logo

     * L'association
     * Nos actions culturelles
     * Nos prestations
     * Agenda formations professionnelles
     * Agenda des formations techniques
     * Catalogue de formations
     * Nous soutenir
     * Blog
     * Boîte à outils
     * Boutique
     * Panier
     * Mon compte
     * Dans la presse
     * Contact

   marque bretagne

   FICHE TECHNIQUE

Création d'une ouverture

Création d'une ouverture dans un mur en pierre

   Cette fiche technique a été rédigée par Gérard Dupont suite à un stage
   réalisé en octobre 2007 à Lannedern (29).

   Il est à noter que ce type de travaux est particulièrement délicat
   voire dangereux et nécessite :
     * Une bonne pratique préalable de la maçonnerie traditionnelle,
     * le respect de consignes de sécurité émises tout au long de cette
       fiche,
     * de faire appel à un professionnel si l'on n'est pas absolument
       certain de soi.

   Il existe 2 approches de l'étaiement :
    1. utilisation de l'arc de décharge qui se crée naturellement,
    2. étaiement pour prendre en compte la charge totale théorique au
       dessus de l'ouverture à créer.

   Le législateur ne considère que la seconde approche. Dans tous les cas,
   prenez vos précautions et responsabilités.

   tiez breiz stage creation d une ouverture dans un mur de pierre 289

L'arc de décharge

   L'arc de décharge est une notion importante à comprendre, et ce petit
   croquis ci-contre peut vous y aider (les flèches rouges symbolisent les
   charges, tout au long de cet article).

   On voit ici que l'on affaire à un système en charge et stable, à priori
   !... car si la petite pierre rouge à gauche s'échappe, pour une raison
   ou pour une autre (vous la bousculez en passant trop près...) eh bien
   vous pouvez être sûr que tout s'écroule ! Tout ? non, car se recréera,
   plus haut, plus large, un autre arc de décharge. En attendant, il
   pourra y avoir du dégât, humain et matériel. Ne vous amusez donc pas à
   « jouer » avec ce concept pour vous éviter d'étayer, le jeu n'en vaut
   vraiment pas la chandelle et de toutes façons, cela vous génèrera un
   surcroît de travail car vous aurez plus de mur à remonter...

   tiez breiz arc de decharge schema de gerard dupont 264

Schéma 1

   De plus, la façon dont l'arc se forme est directement fonction du
   calibre des pierres composant le mur. Si elles sont petites, l'arc va
   monter très haut ; au contraire si les moellons sont importants, l'arc
   sera plus bas. Enfin, la qualité de l'appareillage est une variable
   difficile à appréhender, elle influe beaucoup sur la stabilité de l'arc
   de décharge...

   tiez breiz ecoulement des charges schema gerard dupont 265

Schéma 2

   Conclusion : au risque de se répéter, il ne faut pas « jouer » avec ce
   concept ; néanmoins, il est indispensable de bien le comprendre.

   tiez breiz schema gerard dupont 266

Ouverture en arc de plein cintre

   Une ouverture en arc de plein cintre trop près d'un mur peut poser
   problème, car la composante horizontale des charges supportées va
   exercer une poussée sur le mur et peut avoir un effet néfaste sur
   celui-ci. Un tel cas nécessite une étude sérieuse par un architecte.

   tiez breiz arc en plein cintre schema gerard dupont 267

Schéma 1

   Une analyse de l'état du mur s'impose, surtout lorsque des fissures
   sont présentes. Dans le cas ci-contre, la présence de la fissure à
   droite va faire que l'arc de décharge naturel sera déporté vers la
   fissure.

   tiez breiz schema gerard dupont 268

Schéma 2

   Si une seconde fissure est présente, alors il faudra ouvrir jusqu'en
   haut du mur...

   Ce type d'analyse permet au maçon de décider s'il ouvre jusqu'en haut
   du mur ou s'il étaie pour n'ouvrir que le strict nécessaire.
   L'étaiement prend du temps, remaçonner aussi...

   tiez breiz schema gerard dupont 269

L'étaiement

   Le législateur prévoit que les étais doivent porter tout ce qui est au
   dessus.

   Dans cet exemple, les étais, ici disposés en 2 rangées, doivent être
   capables de supporter :
     * tout ce qui est au dessus dans le plan du mur qui va être ouvert
       (s'il y a un étage, considérez la hauteur totale du mur au dessus),
       la densité du granit est de l'ordre de 3000 kg/m³, celle de la
       terre de 1500 kg/m³,
     * les charges portées par les fermes, ici, il y a celle située juste
       au dessus de l'ouverture, plus celles qui l'entourent, si le trou
       avait été plus large, alors il aurait fallu les intégrer,
     * ne pas oublier une partie des charges d'exploitation, c'est à dire
       les solives, meubles, planchers, baignoires, etc. qui sont
       effectivement supportées par le mur (compter 150 kg au m², sur la
       largeur de l'ouverture multipliée par la moitié de la largeur du
       bâti),
     * une partie de la charpente et de la couverture (compter 100 kg au
       m²),
     * et il ne faut pas oublier le linteau lui-même, plus les efforts
       exercés sur la structure porteuse pour le hisser à la bonne
       hauteur, compter 2 fois son poids.

   Au total, on arrive vite à plusieurs tonnes à supporter. Ceci impose
   d'utiliser des étais de qualité professionnelle, lourds, équipés de
   plaquettes d'appui assez larges, et pouvant tenir une charge de 2
   tonnes. Évitez absolument les modèles légers trouvés en grande surface
   de bricolage.

   Sur chaque étai, vérifiez bien que :
     * la goupille est d'origine,
     * qu'elle n'est pas cisaillée,
     * que les 2 parties coulissent librement (c'est à dire qu'ils n'ont
       jamais subi une surcharge).

   Une rangée d'étais soutient une « poutrelle profilée en I à face
   inclinée » (IPN). Un IPN de 80 permet de reprendre la charge de 2
   étais. Solidarisez les rangées 2 à 2 à l'aide d'une planche glissée
   entre étais et IPN.

   tiez breiz etaiement schema gerard dupont 270

Exemple 1

   Sur cette réalisation ci-dessus, la planche de solidarisation est au
   dessus. L'important que l'ensemble soit effectivement solidaire.
   Observez le panneau de bois disposé entre les 2 IPN, qui sert à
   protéger d'éventuelles chutes de pierres.

   tiez breiz photo gerard dupont 271

Exemple 2

   Si votre ouverture est large, alors il faut augmenter le nombre de
   rangées d'étais. Un petit arc de décharge se créera donc entre chaque
   rangée d'étais.

   Voir croquis ci-contre.

   tiez breiz schema gerard dupont 272

Contre-exemple

   Soignez leur calage au sol, bien à l'horizontale, en utilisant une
   grosse pièce de bois. Bannissez tout bricolage comme celui-ci :

   tiez breiz schema gerard dupont 273

Renforcer les ouvertures

   Lorsque le mur à ouvrir comporte d'autres ouvertures, il faut
   impérativement les renforcer, comme ici (image ci-contre) ce foyer de
   cheminée situé juste au dessus d'une ouverture en cours de réalisation.

   Dans ce domaine, la seule économie qui vaille est celle de la vie
   humaine.

   tiez breiz photo gerard dupont 274

Création de l'ouverture

   Votre plan est tout beau, tout est calculé au centimètre près... mais
   vous avez oublié que, dans une maison ancienne, il faut « composer » et
   respecter ses spécificités ! Avant de démarrer, il faut naturellement
   tracer le cadre de l'ouverture finie sur le mur, en rajoutant 0,25 m
   sur les côtés.

   Le croquis ci-après montre une coupe du mur, vue de dessus. Les
   ébrasements sont là pour permettre le passage de la lumière dans la
   pièce, ils peuvent donc ne pas être symétriques. En tout cas, il faut
   en tenir compte pour l'ouverture du mur.

   Naturellement, l'ouverture totale à pratiquer dans le mur dépend de
   l'ébrasement, mais aussi du type de moellons constituant le jambage :
   si vous utilisez des pierres de taille, l'ouverture à pratiquer sera
   d'autant plus large que les lancis seront longs.

   Si une pierre très longue se trouve dans le champ de l'ouverture, vous
   n'allez certainement pas prendre votre meuleuse au diamant pour la
   couper en 2 ! non, vous allez déplacer l'ouverture des quelques
   centimètres nécessaires pour faire en sorte que cette pierre de
   parement reste en place. Évidemment, il faut aussi aller voir de
   l'autre côté si une autre « panneresse » ne se trouve pas dans le champ
   de l'ouverture.

   Une fois le tracé à peu près fixé, il faut procéder au percement du
   premier trou de boulin. Là encore, il faut procéder avec prudence et
   réflexion. Il faut se poser la question : si j'enlève cette pierre, que
   va-t'il advenir de celle au dessus ? Le percement ne se fait pas au
   marteau et au burin, mais au pied de biche, actionné à l'horizontale.
   Ceci est particulièrement important, car l'actionner dans le sens
   vertical peut mener à des chutes de pierres incontrôlées !

   tiez breiz schema gerard dupont 275

L'IPN

   Le choix de la position de l'IPN est très important : il doit soutenir
   une grosse pierre qui elle-même en cale plusieurs autres.

   L'IPN n'est pas en contact direct avec la pierre, mais par le biais de
   cales de bois.

   Dans le même ordre d'idée, tout linteau doit aujourd'hui être capable
   de porter tout ce qui est au dessus. Evidemment, les anciens n'avaient
   pas ces contraintes, et les linteaux qu'ils posaient étaient capables
   de supporter le seul volume de matériaux situés en dessus d'un arc de
   décharge virtuel passant par les bords de l'ouverture... Cependant,
   étant donné que la pierre ne travaille pas du tout à la flexion, il est
   pertinent de soulager tout linteau de pierre en créant un véritable arc
   de décharge, de toutes pièces. Ceci était fréquemment réalisé, c'était
   fonctionnel et de surcroît, particulièrement gracieux... Rien ne nous
   interdit d'en faire autant aujourd'hui !

   tiez breiz schema gerard dupont 276

Exemple en photo

   tiez breiz photo gerard dupont 277

Exemple avec 3 poutrelles IPN

   Dans le croquis ci-contre, on a figuré 3 poutrelles IPN supportées par
   3 rangées d'étais, situées sensiblement au dessus de l'arc à réaliser.

   tiez breiz schema gerard dupont 278

Appui de fenêtre

   De la même façon, un appui de fenêtre doit être soulagé par en dessous
   pour éviter un cisaillement. En effet, la maçonnerie fraîche va avoir
   tendance à se tasser, et les jambages vont avoir tendance à comprimer
   l'appui sur ses côtés.

   tiez breiz schema gerard dupont 279

Murs fragiles

   Dans le cas d'un mur fragile, les 2 linteaux peuvent être solidarisés
   dans l'épaisseur du mur. Les linteaux sont alors percés en biais et des
   barres d'acier inox ou de laiton sont insérées et recourbées ensuite
   pour se croiser dans un béton au dessus des palâtres.

   Les jambages peuvent être soit maçonnés avec de la pierre taillée
   grossièrement, soit avec de la pierre de taille, en tout cas en
   cohérence avec le reste du bâti. Il est également possible d'utiliser
   une carrée de bois, cela se pratiquait un peu partout (voir le
   paragraphe suivant sur les murs à la terre).

   De toutes façons, la maçonnerie doit être soignée. Il faut alterner les
   « crochets » et les « lancis » (voir schéma plus haut), et respecter
   les règles de la maçonnerie traditionnelle ou « limousinerie ». Pour
   cela, revisitez attentivement notre page sur ce sujet !...

   tiez breiz schema gerard dupont 280

Une maçonnerie soignée

   En particulier, la partie sous le linteau est soumise à la plus grande
   charge, il faut que les pierres du jambage immédiatement sous le
   linteau (qu'il soit intérieur, extérieur ou sous les palâtres) soient
   de bonne qualité, larges, posées « en lit » et non pas « en délit », et
   qu'elles puissent soutenir la charge.

   Si votre ouverture est à l'étage, alors l'étaiement devra assurer le
   bon écoulement des charges jusqu'au sol, ce qui impose un double
   étaiement, y compris à l'intérieur car il n'est pas question de faire
   supporter aux poutres et donc au mur entrain de subir une opération
   chirurgicale grave, une telle surcharge !...

   tiez breiz schema gerard dupont 281

Cas d'un mur à la terre

   Vu la grande cohérence du matériau, il n'est, d'une façon générale, pas
   nécessaire d'étayer, ce qui n'empêche pas de prendre la précaution
   illustrée par la photo suivante :

   tiez breiz photo gerard dupont 282

Carrée de bois

   Ici, une carrée de bois a été mise en oeuvre :

   tiez breiz photo gerard dupont 283

Proportions

   Il n'est pas possible de terminer cette présentation sans attirer votre
   attention sur les proportions de l'ouverture. Si la règle de base est
   d'utiliser les mêmes proportions que les ouvertures existantes
   d'origine, il est naturellement possible d'utiliser d'autres rapports
   harmonieux, mais ceci n'est pas l'objet de cette fiche. Reportez-vous
   au livre « Les Maisons de Bretagne ».

   Revenir aux fiches techniques

   tiez breiz logo

   Contact

   TIEZ BREIZ - Maisons et Paysages de Bretagne
   51 square Charles Dullin
   35200 Rennes
   02.99.53.53.03

   Nos formations professionnelles

   L'agenda des formations techniques

   Le catalogue des formations techniques

   Nos actions culturelles

   Nos prestations

   Blog

   Dans la presse

   Boîte à outils

   L'association

   Nous soutenir

   Boutique
     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

   Mentions légales o Plan de site o Politique de cookies o CGV

   2025 - Réalisé avec fierté par l'agence o LES FLIBUSTIERS o

   Gérer le consentement
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   L'accès ou le stockage technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'utilisateur, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   L'accès ou le stockage technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou l'internaute.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   L'accès ou le stockage technique est nécessaire pour créer des profils
   d'internautes afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement

   0

   Panier
   Votre panier est videRetourner sur le site
   Continuer sur le site

   Aller au contenu principal

   Ouvrir la barre d'outils

   Outils d'accessibilité
     * Augmenter le texte
     * Diminuer le texte
     * Niveau de gris
     * Haut contraste
     * Contraste négatif
     * Arrière-plan clair
     * Liens soulignés
     * Police lisible
     * Réinitialiser
