   #alternate alternate alternate

   Paris.fr ne fait aucun suivi publicitaire et ne collecte aucune donnée
   personnelle. Des cookies sont utilisés à des fins statistiques ou de
   fonctionnement, ainsi que d'analyse (que vous pouvez refuser ici), nous
   permettant d'améliorer le site en continu.
   (BUTTON) Autoriser et fermer (BUTTON) Refuser Plus d'informations

     * Aller au contenu
     * Aller à la navigation

   (BUTTON) Fermer

   (BUTTON) Menu

     * Services
       (BUTTON) Services
     * Vie citoyenne
       (BUTTON) Vie citoyenne
     * Que faire à Paris ?
       (BUTTON) Que faire à Paris ?
     * Jeux 2024
     * Rechercher
       (BUTTON) Rechercher
     * (BUTTON) Affichage
       (BUTTON) Affichage

   Accès rapides

   (BUTTON) Paramètres d'affichage

Rechercher

    1. une information
    2. une actualité
    3. une activité
    4. un lieu
    5. un évènement
    6. une sortie
    7. un service
    8. une démarche
    9. une information

   (BUTTON)

Vos dernières recherches

   Infos
   Toutes les infos
   Lieux
   Tous les lieux
   Sorties
   Toutes les sorties
   Activités
   Toutes les activités
   (BUTTON) Fermer

La Seine, superstar de la cérémonie d'ouverture des Jeux de Paris 2024

   Actualité

   Mise à jour le 22/07/2024
   Read in English
   Un visuel des écrans d'eau lors de la cérémonie d'ouverture.
   Crédit photo : Paris 2024 / Florian Hulleu

Sommaire

   (BUTTON) Sommaire

     * La Seine, décor magique d'une cérémonie hors du commun
     * Une fête généreuse et populaire
     * Une cérémonie dans la continuité du projet de Paris 2024
     * Rester ou partir pendant les Jeux ? La réponse dans notre podcast

   (BUTTON) Revenir en haut
   This content is also available in English
   (BUTTON)
   Ce 26 juillet 2024 au soir, tous les regards seront tournés vers Paris
   pour une cérémonie qui s'annonce à la fois magique, avant-gardiste et
   populaire. Voici ce qu'il faut savoir sur ce spectacle qui prendra
   place sur une Seine magnifiée.
   Pour la première fois dans l'histoire des Jeux olympiques et
   paralympiques, la cérémonie d'ouverture sort du stade. Le 26 juillet
   2024 de 19h30 à 23h, près de 10 500 athlètes de 206 délégations
   déambuleront lors d'une parade sur la Seine devant plusieurs centaines
   de milliers de personnes. Ce spectacle révélera au monde le plus beau
   de la France, et bien sûr de la capitale, avec son patrimoine, son
   histoire, sa créativité, son audace.
     * Tout savoir sur les consignes de circulation et les périmètres de
       sécurité le 26 juillet

La Seine, décor magique d'une cérémonie hors du commun

   La date du 26 juillet 2024 devrait rester dans les annales. Pour la
   première fois, une cérémonie d'ouverture des Jeux se déroule hors d'un
   stade. Pour la première fois, un fleuve en devient le décor principal.
   « Ce projet ambitieux, fruit d'un intense travail collectif, fera la
   joie des Parisiens, des Franciliens comme des touristes, souligne la
   Ville de Paris. La cérémonie d'ouverture attirera les projecteurs du
   monde entier sur notre ville pour porter haut les valeurs de
   l'olympisme. »
   Un « spectacle total », poursuit Tony Estanguet, le président du comité
   d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.
   « Sur les ponts, sur les monuments, dans l'eau, partout des
   performances artistiques se déploient, rejoignent et prolongent le
   geste sportif. »
   Le metteur en scène français, Thomas Jolly, en sera le directeur
   artistique. Ancien directeur du Centre dramatique national d'Angers, le
   metteur en scène et comédien espère « offrir au monde des images
   uniques en 2024 ».
   (BUTTON) (BUTTON)
   L'embarquement des athle`tes Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Sport dans la ville Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Sport dans la ville Paris 2024
   Sport dans la ville Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Artistes suspendus Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu

   [hqdefault.jpg]

   Cette vidéo est hébergée par youtube.com
   En l'affichant, vous acceptez ses conditions d'utilisation
   et les potentiels cookies déposés par ce site.
   (BUTTON) Afficher la vidéo [X] Afficher directement tous les contenus
   externes et accepter les cookies pour Paris.fr.

Vidéo Youtube

Un parcours de 6 km sur l'eau, du pont d'Austerlitz au Trocadéro

   Carte du parcours de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques
   Carte du parcours de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques
   Credit Paris 2024
   Durant les 3 h 15 de spectacle, près de 10 500 athlètes déambuleront
   sur la Seine à bord de près de 160 bateaux dont 85 d'athlètes dans un
   parcours de 6 kilomètres, du pont d'Austerlitz jusqu'au Trocadéro.
   Notre-Dame de Paris, le Louvre, le pont Neuf, le pont des Arts ou
   encore la tour Eiffel composeront le décor iconique de ce show.
   Les sportifs inaugureront la cérémonie et l'éclaireront de bout en bout
   lors de leur déambulation. En traversant le centre de Paris, d'est en
   ouest, ils auront une vue imprenable sur la capitale, et un aperçu de
   l'exceptionnel terrain de jeux qui accueillera leurs performances.
   Animations, installations, performances artistiques célébrant le sport
   et la ville prendront place au coeur de ce décor fluvial. Au total, 12
   tableaux artistiques mettront en scène le patrimoine français, Paris,
   ses monuments et ponts qui jalonnent le parcours. Le dernier acte, au
   Trocadéro et dans la zone tour Eiffel, sera consacré aux séquences
   protocolaires et artistiques finales.
   (BUTTON) (BUTTON)
   Ecrans d'eau Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Orchestre symphonique flottant Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Hologramme et projections Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Danseur sur les toits Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu - A.G. Photographe
   Spectacle ae'rien Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   La cérémonie d'ouverture en chiffres
   - Des centaines de millions de téléspectateurs et des centaines de
   milliers de spectateurs
   - 10 500 athlètes
   - 160 bateaux
   - 206 délégations
   - 120 chefs d'États, souverains et/ou chefs de gouvernement

Une fête généreuse et populaire

   Paris 2024 repousse l'enceinte des stades pour transporter le sport au
   coeur de la ville, au plus près des gens, afin de partager la magie des
   Jeux avec le plus grand nombre. La cérémonie sera en partie gratuite et
   accessible à plusieurs centaines de milliers de personnes. Dans le
   détail, 104 000 spectateurs, avec un billet payant, prendront place sur
   les quais bas et certains ponts. Plus de 200 000 personnes bénéficient
   quant à eux d'une place gratuite et assisteront à la cérémonie depuis
   les quais hauts.
     * Comment s'y rendre ? anticiperlesjeux.gouv.fr
     * Retrouvez les informations d'accessibilité pour les personnes en
       situation de handicap et/ou en fauteuil roulant

   Teddy Riner, champion olympique de judo, ne cache pas son impatience :
   « Vivre une cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques en portant les
   couleurs de la France, c'est toujours une émotion intense. Mais la
   vivre ici, en France, et qui plus est, au coeur de Paris, en communion
   directe avec des spectateurs venus de toute la France et du monde
   entier, ce sera forcément une expérience inoubliable. Cette cérémonie
   d'ouverture va casser les codes. On a déjà hâte d'y être ! »
   Avec une vue imprenable sur la Seine, une sonorisation et des écrans
   géants installés tout au long du parcours, les spectateurs pourront
   suivre l'intégralité du spectacle et profiter de l'ambiance unique qui
   embrasera chaque recoin de la Ville.
   (BUTTON) (BUTTON)
   Barges spectacle Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Tableau circacien Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Ope'ra e'phe'me`re au Trocade'ro Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu
   Ope'ra e'phe'me`re au Trocade'ro Paris 2024 (image non- contractuelle).
   Credit Paris 2024 / Florian Hulleu

Une cérémonie dans la continuité du projet de Paris 2024

   Ces choix forts s'inscrivent dans la continuité du projet de Paris
   2024. Le 26 juillet 2024 reprend ainsi les grands marqueurs des Jeux :
   offrir toujours plus d'émotions, d'ouverture et de partage, avec :
     * des compétitions au coeur de la ville. Les épreuves sportives
       auront lieu dans les sites iconiques de Paris et de sa région :
       beach-volley au pied de la tour Eiffel, taekwondo et escrime au
       Grand Palais, équitation au château de Versailles, tir à l'arc sur
       l'Esplanade des Invalides...
     * Des épreuves sportives ouvertes au public. Paris 2024 organisera le
       marathon pour tous, première épreuve ouverte à la participation du
       public pendant les Jeux olympiques.
     * Des nouveaux sports pour s'ouvrir à de nouveaux publics. Le
       breaking, à la frontière de la performance sportive et artistique
       viendra enrichir le programme olympique pour la première fois de
       l'histoire des Jeux.

     * Notre grand format dédié aux disciplines olympiques

Rester ou partir pendant les Jeux ? La réponse dans notre podcast

   IFRAME: Ausha Podcast Player

   Ce contenu est hébergé par player.ausha.co
   En l'affichant, vous acceptez ses conditions d'utilisation
   et les potentiels cookies déposés par ce site.
   (BUTTON) Afficher ce contenu [X] Afficher directement tous les contenus
   externes et accepter les cookies pour Paris.fr.

Paris Info Jeux

   Votre newsletter personnalisée pour faciliter vos déplacements et vos
   sorties pendant les Jeux !
   Recevoir les informations
     * Retrouvez notre univers sur les Jeux
     * Les sites des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024
     * Les restrictions de stationnement pendant les Jeux

   ?
   Votre avis nous intéresse !
   Ces informations vous ont-elles été utiles ?
   (BUTTON) Oui (BUTTON) Non (BUTTON) Laisser un commentaire
   Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez
   pas d'information personnelle).

   Commentaire
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans
   votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes
   individuelles par ce biais.
   (BUTTON) Envoyer (BUTTON) Ne pas ajouter de commentaire

Le stationnement pour les personnes en situation de handicap

   Service
   Place stationnement handicapé

1,2,3 Nagez ! Des cours de natation gratuits pour petits et grands

   Actualité
   Une fille nage sous l'eau dans une piscine

Jeux de Paris 2024 : « Les Jours heureux », les Parisiens se souviennent (en
podcast)

   Série
   Une foule de personnes et le logo du podcast par dessus

   Vous êtes...

   Accédez à des actualités et informations pratiques par profil
     * Professionnel
     * Association
     * Jeune

Les newsletters de Paris

   Recevez directement par email l'actualité de vos centres d'intérêt
   S'inscrire

   Sur les réseaux
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Une question ?
     * Contactez-nous

   Retrouvez les actualités de votre arrondissement
   [Sélectionnez votre mairie__]

     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Presse
     * Open Data
     * Politique de cookies
     * Plan du site
