   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K87MFQRW

   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   (BUTTON) (BUTTON)
   Logo Atulam
   (BUTTON)

     * Fenêtres et portes-fenêtres
            Atulam repliable 3 vantaux en bois en finition huilee
          + Nos fenêtres
               o Tradilou - L'Haussmannienne
               o Estilou - L'Authentique
               o Estibelle - La Moderne
               o Estibelle lite - L'Essentielle
          + Nos menuiseries spécifiques
               o Fenêtre cintre'e en plan
               o Fenêtre à guillotine
               o Fenêtre oeil de boeuf
               o Fenêtre basculante
          + Nos portes-fenêtres
               o Tradilou - L'Haussmannienne
               o Estilou - L'Authentique
               o Estibelle - La Contemporaine
               o Repliable
               o Baie vitrée coulissante
          + Comment choisir ma fenêtre ?
            guide choisir sa fenetre miniature menu
          + Peinture Garantie 15 ans
            peinture garantie 15 ans
     * Portes
            Portes traditionnelles - Atulam
          + Portes contemporaines
            Porte contemporaine bois deux vantaux Alexandra
          + Portes traditionnelles
            Porte bois traditionnelle avec grille Aurelie
          + Portes fermières
            porte fermiere bois
          + Comment choisir ma porte ?
            porte tiercee bois traditionnelle moulures
     * Nos réalisations
            fenetre bois a meneaux
          + Rénovation Patrimoine
            Fenêetres bois sur mesure à meneaux pour la renovation d'un
            manoir du XIVe siecle
          + Appartements Haussmanniens
            Fenetres bois pour batiment Haussmannien
          + Demeures contemporaines
            Atulam realisation contemporain
     * Atulam
            Atulam fabricant fenêtre bois sur mesure
          + Le bois
            Fabricant menuiseries bois
          + Nos certifications et garanties
            Bois enfourchement - Atulam
          + Découvrez nos ateliers
            histoire atulam - 2021
          + Devenir partenaire d'Atulam
          + Nos engagements RSE
          + Notre histoire
            Histoire atulam 2000 2007
          + Recrutement
            Atulam la fenêtre française en bois
     * Magazine

   (BUTTON)

   Que recherchez-vous ?
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON)
   Contact
   Espace Client
   Espace Client

   Contact

     * Accueil
     * Les différents types d'ouverture

Les différents types d'ouverture

   Guillotine ouverture par coulissement du vantail bas

   Choisir une fenêtre pour son logement n'est pas une mince affaire.
   Fenêtre coulissante, fenêtre basculante, l'ouverture à soufflet, etc.
   Tous ces types d'ouvertures dépendent de la configuration de votre
   intérieur. En rénovation ou en neuf, il est important de tenir compte
   de certains critères tels que la performance pour l'isolation, les
   matériaux (fenêtre en PVC, bois, aluminium) ou encore les systèmes des
   ouvertures de chaque fenêtre. Pour vous accompagner dans votre
   démarche, Atulam vous propose un aperçu des différents types
   d'ouverture des fenêtres existantes sur le marché.
   Demandez votre devis

L'ouverture à la française et la fenêtre à l'anglaise

   L'ouverture de la fenêtre à la française (voir ci-contre) se fait vers
   l'intérieur, ce qui nécessite un aménagement de la pièce en
   conséquence. Chez Atulam, nous vous proposons la fenêtre Estilou qui
   s'accorde très bien dans une maison ancienne grâce à ses éléments. Sa
   fermeture traditionnelle mouton et gueule de loup renforce le caractère
   des bâtisses de style haussmannien. Les battants de la fenêtre à
   l'anglaise, quant à elle, s'ouvrent sur la façade extérieure du
   bâtiment. Elle est idéale si vous avez peu d'espace dans votre pièce.
   Avec la fenêtre en bois essentielle Estibelle lite, vous avez le choix
   entre une ouverture à la française ou à l'anglaise. Cette menuiserie,
   dont les dimensions laissent passer la lumière, s'intègre parfaitement
   dans un univers minimaliste. Ces différents types d'ouvertures
   s'adaptent aussi sur les portes-fenêtres.
   Contactez-nous

La fenêtre coulissante

   Les battants de ces fenêtres glissent l'un sur l'autre de manière
   latérale. Les vantaux de la fenêtre coulissante à galandage
   disparaissent dans les cloisons du mur de votre habitation. Ce type
   d'ouverture offre un gain de place et donne une belle luminosité grâce
   à sa large ouverture. À la différence des portes-fenêtres qui s'ouvrent
   vers l'intérieur ou l'extérieur, les baies vitrées ont le même système
   d'ouverture que les fenêtres coulissantes. Chez Atulam, nous vous
   proposons également un modèle de porte-fenêtre XXL repliable en baie
   accordéon. Composées de 3 à 5 vantaux, elles libèrent de l'espace en
   vous donnant un accès direct à votre extérieur.

La fenêtre à guillotine

   Principalement utilisée dans les pays anglo-saxons, la fenêtre à
   guillotine s'ouvre en faisant coulisser le vantail sur un axe vertical.
   La partie basse se lève pour se juxtaposer sur la partie haute de la
   menuiserie. Elle est utile si vous avez peu d'espace dans la pièce
   attenante, et si le plan local d'urbanisme ne vous autorise pas à poser
   une fenêtre avec une ouverture à l'anglaise. Néanmoins, son accès est
   difficile pour nettoyer les vitres du côté extérieur lorsque vous êtes
   à l'étage.
   Parlez-nous de votre projet
   Guillotine ouverture Guillotine ouverture

Le type d'ouverture fenêtre oscillo-battante

   Associée à une ouverture à la française, la fenêtre oscillo-battante
   dispose d'un mécanisme dont les battants s'ouvrent partiellement en
   haut de l'huisserie. Très utilisée avec les menuiseries neuves, elle
   est pratique dans la cuisine et dans les salles de bain. L'aération de
   vos pièces est facilitée en empêchant la pluie ou les particules
   extérieures d'entrer. Cette ouverture diminue le risque d'accident si
   vous avez de jeunes enfants et vous préserve des regards indiscrets.
   D'un point de vue esthétique, ce système s'accorde très bien avec une
   fenêtre contemporaine comme notre menuiserie Estibelle en bois,
   disponible avec la combinaison d'une ouverture à la française et
   oscillo-battante. Par ailleurs, vous pouvez aussi la choisir avec une
   ouverture à l'anglaise ou à soufflet.

La fenêtre à soufflet

   Il s'agit d'une fenêtre composée d'un vantail dont la partie supérieure
   s'ouvre de manière réduite vers l'intérieur. Son mécanisme est
   semblable à celui de la fenêtre oscillo-battante, mais son ouverture
   est plus large sur sa longueur. La fenêtre à soufflet se pose en
   hauteur ou au-dessus d'une porte telle que l'imposte (fenêtre fixe).
   Elle est facile d'utilisation dans les pièces qui donnent sur
   l'extérieur pour vous protéger des intrusions tout en aérant. Avec leur
   expertise, les spécialistes d'Atulam montrent qu'il est possible
   d'associer praticité et esthétique dans le choix de vos fenêtres.
   Demandez votre devis
   Ouverture basculant bois Ouverture basculant bois

La fenêtre basculante

   La partie haute de ces fenêtres s'ouvrent vers l'extérieur et la
   position basse vers l'intérieur. Cette ouverture, reposant sur un axe
   horizontal, facilite la circulation de l'air chaud et froid dans votre
   habitation. La fenêtre basculante a besoin d'espace pour être ouverte.
   Elle est donc idéale dans les grandes pièces. Simple d'entretien, elle
   est prisée, car elle ne laisse pas entrer la pluie.
   Contactez-nous

La fenêtre à l'italienne

   La partie basse de la fenêtre s'ouvre vers l'extérieur grâce au système
   d'un axe horizontal. Elle offre un gain de place important, idéal pour
   un logement exigu. Contrairement à la fenêtre à soufflet, la fenêtre à
   l'italienne permet à la pluie de ruisseler. Elle est aussi très
   pratique pour aérer dans votre cuisine. Lors des fortes chaleurs, son
   système facilite la circulation de l'air sans faire entrer trop de
   chaleur.

   Il existe également une catégorie pour la fenêtre fixe (imposte, allège
   par exemple) que nous n'avons pas détaillée dans ce descriptif. Le type
   d'ouverture de fenêtre présente des particularités qui leur sont
   propres. Même si l'ouverture de la fenêtre à la française est le choix
   le plus répandu, les autres menuiseries présentent aussi de nombreux
   avantages. Toutefois, pour faire un choix optimal, il est nécessaire de
   savoir comment choisir sa fenêtre. N'oubliez pas que pour installer de
   nouvelles fenêtres, vous devez respecter un cadre législatif.

À découvrir aussi :

     * Nos portes fenêtres



   La qualité de
   vos menuiseries bois

   Made
   in France

   Performance
   et isolation

   Nos garanties



   Portes et fenêtres bois sur mesure Portes et fenêtres bois sur mesure

Un projet ?

   Atulam vous accompagne dans votre projet de rénovation de menuiseries
   sur-mesure à travers son réseau de partenaires.
   Contactez-nous

   Logo Atulam Logo Atulam

   La Roussille 23140 JARNAGES

   05 55 80 90 39

     * Nos produits
          + Fenêtres et portes-fenêtres
          + Comment choisir ma fenêtre ?
          + Attestation de performance fenêtres
          + Portes
          + Comment choisir ma porte ?
     * Atulam
          + Le bois
          + Nos certifications et garanties
          + Peinture Garantie 15 ans
          + Découvrez nos ateliers
          + Recrutement
     * Magazine
          + Le lexique de la menuiserie bois
          + Nos conseils
          + Notices et garanties
     * Espace client

     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
