   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) alternate

   (BUTTON) En 1 clic
     * Carte des équipements
     * Kiosque-famille
     * Espace citoyens
     * Sortir à Brétigny
     * Annuaires

   logo_ville

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
          + Ma commune
               o La Mairie
                    # L'édito du Maire
                    # Vos élus
                    # Les Conseils municipaux
                    # Les tribunes du mois
                    # Budget
               o Actes administratifs
                    # Tous les actes
                    # Arrêtés
                    # Décisions
                    # Délibérations
               o Les services municipaux
                    # Coordonnées des services
                    # État civil
                    # La Ville recrute
                    # Les marchés publics
                    # Police municipale
               o La participation citoyenne
                    # Les réunions de quartier
                    # Les conseils de quartier
                    # Citoyens vigilants
                    # AVPU (propreté urbaine)
          + Cadre de vie
               o Présentation de la ville
               o Vie collective
               o Urbanisme
                    # Service Urbanisme
                    # Brétigny-sur-Orge, ville résidentielle
                    # Plan Local d'Urbanisme (PLU)
                    # Règlement Local de Publicité
                    # Enquêtes publiques
                    # Guichet Numérique des Autorisations d'Urbanisme
                      (GNAU)
                    # Actes d'urbanisme
                    # DICRIM
               o Environnement
                    # Atlas de la Biodiversité Communale
                    # Espaces verts
                    # Jardins familliaux
                    # La collecte des déchets
                    # Les animaux
                    # Contrôle sanitaire des eaux
               o Circuler et stationner
                    # Stationner à Brétigny
                    # Circulations douces
               o Les grands projets
                    # Les Assises de la Ville
                    # Quartier Clause Bois-Badeau
               o Vos transports
          + Famille
               o La Petite Enfance
                    # Accueil régulier
                    # Accueil occasionnel
                    # Les Assistant(e)s Maternel(le)s Agréé(e)s
                      Indépendant(e)s
               o La scolarité
                    # Écoles
                    # Inscriptions scolaires
                    # La pause méridienne
                    # Avant et après l'école
                    # Des Projets autour de l'école
                    # Les Accueils de loisirs
                    # La Ville et l'école
                    # Le Conseil Municipal des Enfants
                    # Guide de la vie scolaire
               o La Jeunesse
                    # Point Information Jeunesse (PIJ)
                    # Le Service Jeunesse
                    # La Boussole des Jeunes
               o Le Service Seniors
                    # Soutien à domicile
                    # Partenaires
               o Quotient familial
               o Tarifs municipaux 2024-2025
          + Économie
               o Tissu économique
               o Les commerçants
               o Annuaire des entreprises
               o Le Service Relations Entreprises
                    # Présentation du service
                    # Implanter votre entreprise
                    # Demandes exceptionnelles
               o Emploi et formation
               o Marché
          + Santé
               o Les structures de santé
               o Professionnels de santé
                    # Professions médicales
                    # Spécialistes
                    # Pharmacies et laboratoires
          + Solidarités
               o Réserve Communale Citoyenne
               o Don du sang à Brétigny
               o Handicap / accessibilité
               o Centre Communal d'Action Sociale (CCAS)
                    # Délibérations CCAS
               o Logement social
                    # Le droit au logement opposable
                    # Les aides au logement
                    # Logement pour les jeunes et les étudiants
                    # Le Pack Mobilité
               o Habitat
                    # Hygiène de l'habitat
                    # Rénovez votre habitat
                    # Le permis de louer
                    # Lutte contre les nuisibles
                    # Prolifération des pigeons
               o Aides Juridiques
               o Le Centre Socioculturel
                    # Présentation du centre
                    # Permanences et services
          + Sports, Culture et Vie associative
               o Le Ciné 220
               o Le Rack'am
               o Le Théâtre Brétigny
               o Le Centre d'Art Contemporain
               o Les médiathèques
               o La Ludothèque
               o L'école de musique
               o Le sport
                    # Le service des sports
                    # Les équipements sportifs
               o Les associations
                    # Infos aux assos
                    # Subvention 2025
               o Grand Projet Lecture
                    # Le Grand Projet Lecture, c'est quoi ?
                    # Printemps des Poètes
                    # Le salon Lire et Jouer
                    # Nuits de la lecture
                    # Partir en Livre : tout l'été à Brétigny !
               o Les Micro-Folies

   Accueil > Économie > Le Service Relations Entreprises > Implanter votre
   entreprise > Ouverture exceptionnelle >
   Que recherchez-vous ?
   ____________________ (BUTTON)

Ouverture exceptionnelle

   Vous souhaitez ouvrir exceptionnellement votre commerce le dimanche ou
   étendre les horaires d'ouverture de votre débit de boissons, vous devez
   adresser une demande à la mairie de Brétigny.

Demande d'ouverture exceptionnelle tardive de votre débit de boissons

   L'exploitant doit adresser une demande écrite à Monsieur le Maire qui
   doit mentionner les coordonnées de l'exploitant, la date d'ouverture
   exceptionnelle, le motif de la demande (banquet, mariage...) ainsi que
   les horaires.
   Toute demande d'autorisation d'ouverture exceptionnelle tardive doit
   être effectuée 15 jours avant la date de la manifestation souhaitée.
   Si la demande est acceptée, l'autorisation est envoyée à l'exploitant.

Ouverture le dimanche

   Pour les établissements de commerces de détail où le repos dominical
   est de vigueur, un arrêté municipal peut accorder une autorisation
   exceptionnelle d'ouverture pour un maximum de 5 dimanches par
   an (article L 221-19 du Code du Travail).

   Cette dérogation est accordée pour permettre l'exercice de l'activité
   pendant les fêtes locales ou, comme c'est fréquemment le cas, durant
   les dimanches de fin d'année et les périodes de soldes.
   Elle est accordée de façon collective par secteur d'activité
   commerciale (ex : commerces de meubles).

   Toutefois, pour l'obtenir, vous devez adresser une demande
   individuelle, un mois avant la date d'ouverture exceptionnelle
   envisagée, à Monsieur le Maire (Hôtel de Ville - 44, rue de la Mairie -
   91220 Brétigny-sur-Orge). La décision est prise après consultation des
   organisations d'employeurs et de travailleurs intéressées. L'arrêté qui
   en découlera devra être affiché sur la vitrine de votre établissement.
   Attention, à la demande de la majorité des professionnels, le Préfet
   peut décider la fermeture le dimanche ou un autre jour des
   établissements d'une profession, y compris ceux qui n'emploient aucun
   salarié, pour harmoniser les règles de la concurrence. Ainsi, dans le
   département de l'Essonne, des arrêtés prévoient les fermetures
   suivantes sans que le maire ne puisse y déroger :
     * Boucheries, triperies, boucheries-charcuteries : le lundi
     * Charcuteries, charcuteries-traiteurs : le vendredi
     * Coiffeurs : le dimanche
     * Commerces de détail alimentaire : le dimanche, le lundi ou le
       mercredi
     * Pharmacies : le dimanche ou le lundi en cas de marché le dimanche

   Partagez
   Partagez
   0 Partages
   Partagez
   Partagez
   0 Partages

Accès direct

Lire aussi

     * Travaux sur votre commerce ou entreprise

     * MA VILLE
     * Horaires d'ouverture
     * La Ville recrute
     * Plan de Brétigny-sur-Orge
     * Pharmacies de gardes
     * Numéros utiles
     * Contacter la mairie
     * Coeur d'Essonne Agglomération
     * Conseil départemental de l'Essonne
     * Conseil régional d'Île-de-France
     * Mentions légales
     * Plan du site

   Nous suivre...
     *
     *
     *
     *

   Mairie de Brétigny-sur-Orge - 52 rue de la Mairie - 91220
   Brétigny-sur-Orge
   Tél. : 01 69 88 40 40
