   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

     * Aller au menu
     * Aller au contenu
     * Aller à la recherche

Ouvrir la Science

   MESR logo science ouverte fermer
   ____________________
   Recherche, ex : publications
   (VALIDER) resource_search
     * La science ouverte
     * Nos actions
     * Ressources
     * Actualites
     * Qui sommes nous ?

     * FR

   Contact
   Retour
   La science ouverte
   Initiez-vous à la science ouverte
   Plan national pour la science ouverte
   Lexique de la science ouverte
   Les belles histoires
   Retour
   Nos actions
   Collèges, groupes & projets
   Les prix science ouverte
   Présentation du FNSO
   Les appels à projets du FNSO
   Les actions soutenues par le FNSO
   Retour
   Actualites
   Blog
   Agenda
   Lettres d'information
   MESR

     * La science ouverte
          + Initiez-vous à la science ouverte
          + Plan national pour la science ouverte
          + Lexique de la science ouverte
          + Les belles histoires
     * Nos actions
          + Collèges, groupes & projets
          + Les prix science ouverte
          + Présentation du FNSO
          + Les appels à projets du FNSO
          + Les actions soutenues par le FNSO

     Ressources

     Actualites
     * Blog
     * Agenda
     * Lettres d'information

     Qui sommes nous ?

     * FR
     *

   Accueil > Bibliothèque de la science ouverte > Ouverture des données de
   recherche | Guide d'analyse du cadre juridique en France - V2

   En pratique
   Ouverture des données de recherche - Cadre juridique
   Ouverture des données de recherche - Cadre juridique
   2017
   Le guide sur l'ouverture des données de recherche (ou Open Data) a pour
   vocation d'accompagner les agents des établissements concernés dans une
   démarche d'ouverture raisonnée des données de recherche en tentant de
   répondre aux questions les plus courantes auxquelles ils pourront être
   confrontés.

   facebook mastodon twittet linkedin

Ouverture des données de recherche | Guide d'analyse du cadre juridique en
France - V2

   Le présent guide est issu des réflexions d'un groupe de travail
   inter-organismes animé par l'INRA. Il ne prétend pas à l'exhaustivité
   et est fourni uniquement à titre d'information. Il ne saurait en tout
   état de cause se substituer aux politiques d'établissements, au respect
   des dispositions législatives ou réglementaires et au respect de la
   jurisprudence applicable en la matière. Ce guide peut évoluer.

   Membres du groupe de travail : BECARD Nicolas (INRA), CASTETS-RENARD
   Céline (UT1), CHASSANG Gauthier (Inserm, Membre de la Plateforme
   Genotoul Societal), DANTANT Martin, FREYT-CAFFIN Laurence (Irstea),
   GANDON Nathalie (co-animatrice, INRA), MARTIN Caroline (Agreenium),
   MARTELLETTI Andrea (stagiaire INRA, M2 droit et Informatique),
   MENDOZA-CAMINADE Alexandra (UT1), MORCRETTE Nathalie (co-animatrice,
   INRA), NEIRAC Claire (Cirad), avec la participation d'Inno3 (Benjamin
   JEAN, Laure).

   Consulter le guide sur HAL

Preface

   Public money? Public data! De la nécessité d'un guide juridique

   Le Code de la recherche stipule que « la recherche publique a pour
   objectifs le développement et le progrès de la recherche dans tous les
   domaines de la connaissance », notamment à travers « l'organisation de
   l'accès libre aux données de la recherche ». En même temps, la France a
   joué un rôle pionnier dans la protection des données personnelles en
   publiant le 6 janvier 1978 la loi relative à l'informatique, aux
   fichiers et aux libertés, plus connue sous le nom de loi informatique
   et libertés. Celle-ci régule avec prudence la façon dont les données
   personnelles peuvent circuler sur le réseau. Et elle s'applique bien
   entendu aux données scientifiques, aussi légitime que soit la recherche
   qui les a produites.

   Ces deux textes résument à eux seuls la complexité de la question de
   l'accès ouvert aux données de la recherche. Le législateur souhaite
   clairement, et de plus en plus, faire de l'accès ouvert le principe par
   défaut pour toutes les données produites par la recherche publique.
   Public money? Public data! Cette volonté est particulièrement explicite
   dans la loi pour une République numérique d'octobre 2016. Mais en
   parallèle, le secret médical, le secret des affaires, le droit d'auteur
   ou le règlement européen sur la protection des données personnelles
   (RGDP) s'imposent à tous et pondèrent, réduisent voire annulent toute
   possibilité d'ouverture des données. ll n'y aura pas d'ouverture qui
   serait irrespectueuse des individus et des règles légitimes de
   protection collectives.

   Frédérique Vidal, la ministre de l'Enseignement supérieur, de la
   Recherche et de l'Innovation, a décidé de faire de la science ouverte
   une de ses priorités. Or, pour passer de l'approche générale à
   l'implémentation de la science ouverte, il faut affronter des nombreux
   questionnements, notamment techniques, documentaires, économiques,
   juridiques. Dès lors, la publication par le Comité pour la science
   ouverte de ce guide juridique marque une étape essentielle dans la
   maturation par les établissements et par les acteurs de la recherche de
   la question de l'ouverture des données.

   À la lecture de ce guide, on comprend vite que le sujet ne se résume
   pas en une opposition binaire entre ouverture et fermeture. Je remercie
   les auteurs pour le temps et l'expertise qu'ils ont mobilisés afin
   produire ces pages limpides, dont nous espérons qu'elles guideront les
   politiques d'ouvertures les plus ambitieuses, et les plus raisonnables,
   les plus fertiles et les plus respectueuses. Les données de la
   recherche appartiennent au patrimoine de l'humanité et sont un bien
   commun, coûteux et précieux. Grâce à ce guide, vous saurez jusqu'où
   pouvez et devez les ouvrir.

   Alain Beretz
   Directeur général de la recherche et de l'innovation


Sommaire

Préface

   Public money ? Public data ! De la nécessité d'un guide juridique

Préambule

Qu'est-ce que l'Open Data ?

   Notion d'Open data Open Data des données de recherche

1. Les données que j'exploite sont-elles concernées par l'Open Data ?

1.1 Communication obligatoire

1.1.1 Données géographiques

1.1.2 Données relatives à des émissions de substances dans l'environnement

1.2 Communication interdite par principe

1.2.1 Données présentant des risques pour la protection du secret de la
défense nationale

1.2.2 Données présentant des risques pour la sécurité de l'État, la sécurité
publique, la sécurité de l'établissement

1.2.3 Secret professionnel

1.3 Communication sous conditions

1.3.1 Données présentant des risques pour la protection du potentiel
scientifique et technique de la nation

1.3.2 Le cas des zones à régime restrictif (ZRR)

1.3.3 Données protégées par le droit d'auteur et autres droits de propriété
intellectuelle

1.3.3.1 Droit d'auteur

1.3.3.2 Autres droits de propriété intellectuelle

1.3.4 Données relatives aux personnes, à la vie privée

1.3.5 Données statistiques

1.3.6 Données liées à un contrat avec un tiers non soumis à une obligation de
service public

1.4 Conclusion

2. Comment diffuser les données ?

2.1 Les grands principes

2.1.1 Aspects techniques de l'Open Data

2.1.2 Aspects juridiques : la licence de diffusion

2.2 Les différentes modalités de diffusion

2.2.1 Les pratiques par discipline

2.2.2 La politique d'établissement

2.2.3 Le répertoire des données publiques

2.2.4 La demande d'accès formulée par un tiers

Logigramme de communicabilité d'une donnée

Annexes

Fiche 1. Les bases de données en bref

Fiche 2. Les données personnelles

Fiche 3. Les données statistiques

Fiche 4. Convention d'Aarhus sur l'information en matière d'environnement

Fiche 5. Tableau comparatif des licences gratuites ODBL et Etalab

Fiche 6. Mise en place d'une licence par la voie du contrat électronique

Fiche 7. Archives

   ouvrir la science

   Le mouvement de la Science ouverte vise à construire un écosystème dans
   lequel la science sera plus cumulative, plus fortement étayée par des
   données, plus transparente, plus rapide et d'accès universel.

   MESR
   Projets Blog Agenda Ressources
   À propos Crédits et Mentions Données personnelles Plan du site
   Contact
   Nous suivre :
   logo linkedin logo canal u logo mastodon logo X logo X

   En poursuivant votre navigation, sans modifier vos paramètres, vous
   acceptez l'utilisation et le dépôt de cookies destinés à mesurer la
   fréquentation du site grâce au logiciel Matomo.
   OK
   Modifier les paramètres
