   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TWSLL8X

   Apprendre les échecs Apprendre les échecs
   (BUTTON)

     * Blog
     * Enfants
     * Débutants
     * Ouvertures
     * Exercices
          + Tous les exercices
          + Exercice du jour
          + Capsules
     * Membre
          + S'inscrire
          + Accéder à l'espace
          + Notre livre d'or
          + Nos ambassadeurs
          + Nous écrire
     * Nos offres
          + Nos tarifs
          + Nos packs

   S'inscrire au programme

   Les principales ouvertures d'échecs
   Accueil » Blog » Ouvertures » Les principales ouvertures d'échecs

Les principales ouvertures d'échecs

   Lorsqu'on débute aux échecs, on peut être impressionné par les
   multiples possibilités des débuts de partie. Pourtant, ces différentes
   ouvertures se basent sur des idées logiques et les noirs ont beaucoup
   de méthodes à leur disposition pour avoir un plan de développement
   ambitieux et efficace. Voici donc les grandes idées des principales
   ouvertures d'échecs.

Les meilleures ouvertures d'échecs : l'italienne et l'espagnole

   Ces deux célèbres ouvertures arrivent après les coups 1. e4 e5.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Les blancs souhaitent obtenir le grand centre en plaçant leurs pions en
   e4 et d4. Les noirs réagissent naturellement en plaçant un pion afin de
   contrôler la case d4. Les noirs empêchent ainsi le plan des blancs.

   La position est alors relativement fermée. Après les coups 2. Cf3 Cc6,
   les blancs sont à la croisée des chemins. Un développement du Fou f1 en
   c4 mène à la partie italienne tandis qu'un développement de ce même Fou
   en b5 est appelé l'ouverture espagnole.

   Grande chance pour nous tous, le champion de France 2018 Tigran
   Gharamian nous donne en vidéo les bases de l'ouverture espagnole.

   Concernant la défense italienne, Tigran l'analyse en profondeur en
   dégageant les grandes idées et en vous proposant des lignes précises
   pour obtenir des positions intéressantes au sortir de l'ouverture.
   Profitez de la formation d'un champion de France !

La défense française

   Mais si le développement choisi par les noirs dans les ouvertures
   italienne et espagnole est très logique, ce n'est pas du tout le seul !
   Voici une autre idée très intéressante : après le coup 1.e4, les noirs
   jouent 1.e6.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Et lorsque les blancs vont amener leur deuxième pion au centre en
   jouant 2. d4, les noirs aussi pourront amener un pion au centre en
   jouant 2... d5. Le pion d5 sera bien soutenu par le pion e6, donnant
   aux noirs une position très solide.

   C'est l'ouverture que nous recommandons d'utiliser avec les noirs
   lorsqu'on débute aux échecs.

   Mais nous allons voir maintenant que les noirs ont des idées pour
   tenter de poser davantage de problèmes aux blancs !

La défense scandinave

   Voici une idée originale pour tenter d'améliorer l'idée de la défense
   française. Après 1. e4, les noirs jouent directement leur pion en d5.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Les blancs ont maintenant deux choix principaux :
     * Soit ils avancent leur pion en e5, les noirs sortent alors leur Fou
       c8 puis ferment le centre par e6 obtenant une très bonne version de
       la défense française. En effet, dans celle-ci, le Fou c8 est
       enfermé et est souvent la moins bonne pièce des noirs.
     * Soit ils sont plus ambitieux et prennent le pion d5. Les noirs
       reprennent alors bien souvent le pion avec leur Dame même s'il
       n'est pas conseillé de sortir vite cette pièce dans l'ouverture.

   Retrouvez de nouveau Tigran pour connaître les bases de cette ouverture
   !

La principale ouverture d'échecs pour les noirs : la Caro-Kann

   Nouvelle idée pour essayer de contourner les défauts de la française et
   de la scandinave : après 1. e4, les noirs jouent 1... c6.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   L'idée est toujours de lutter pour le centre. Ainsi après 2. d4, les
   noirs jouent 2... d5. Le Fou c8 n'est pas enfermé comme pour la défense
   française. La Dame n'est pas obligée de reprendre en d5 après un
   échange et peut rester « au chaud » et se réserver pour le milieu de
   jeu.

   Petit défaut : les noirs ont perdu un coup de développement en jouant
   leur pion en c6 et ont pris notamment la case naturelle de
   développement du Cavalier b8. Ça ne peut jamais être parfait !

   Encore une fois, retrouvez Tigran en vidéo pour apprendre les bases de
   la Caro-Kann avec lui !

Les principales ouvertures d'échecs : la sicilienne

   sicilienne aux échecs sicilienne aux échecs

   Nouvelle idée avec la défense sicilienne : après 1.e4, les noirs jouent
   1... c5. Ils tentent de nouveau d'empêcher la formation du grand centre
   des blancs mais d'une façon plus originale que pour l'italienne et
   l'espagnole.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Cette ouverture est très intéressante car un combat s'engage dès les
   premiers coups.

   En effet, les noirs ont utilisé un temps pour bien contrôler le centre
   mais ne se sont pas développés. Après 2. Cf3 d6 3. d4, les pions c et d
   vont s'échanger, les noirs auront donc 2 pions contre 1 au centre mais
   les blancs auront réussi à ouvrir la position avec un avantage de
   développement.

   Celui qui profitera le mieux de son avantage gagnera !

   Voici un article pour en savoir plus sur la défense sicilienne aux
   échecs avec notamment une vidéo du maître Pierre Petitcunot pour
   comprendre en profondeur les idées de la sicilienne.

La défense Petrov

   Si vous êtes un joueur très solide, la Petrov (ou défense russe) est
   faite pour vous. En tout cas, vous allez embêter les joueurs d'attaque
   ! Nous revenons à 1. e4 e5, mais cette fois, quand les blancs attaquent
   le pion e5 en plaçant leur Cavalier en f3, les noirs répondent par Cf6
   et attaquent à leur tour le pion e4.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Les noirs gardent donc la symétrie dans la position. Nous étudions en
   détail cette ouverture ici : la défense Petrov.

Comment choisir entre toutes ces ouvertures ?

   C'est bien la question ! Pour vous donner des clés pour choisir vos
   ouvertures, nous vous proposons de revivre la conférence du champion de
   France 2018 « Comment choisir son ouverture » du 07 février 2021. Deux
   dates par semaine sont possibles pour accéder à la rediffusion !

   La théorie des ouvertures peut être assez complexe. Nous recommandons
   donc de vous concentrer sur la compréhension des ouvertures plutôt que
   sur de l'apprentissage par coeur. Le maître Pierre Petitcunot vous
   explique sa méthode pour se construire un répertoire d'ouverture dans
   sa formation.

Les principales ouvertures d'échecs pour les blancs : jouer 1.d4

   Le coup 1. d4 est moins agressif et moins joué au niveau amateur. Il
   faut pourtant y passer du temps pour se construire un répertoire
   cohérent. Cela vous permettra d'aborder la première phase du jeu en
   toute confiance. En jouant d4, les blancs vont prendre plus leur temps
   avant de jouer le petit roque et les parties avec des attaques rapides
   sont donc plus rares.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Les noirs ont là aussi un vaste choix d'ouvertures mais nous vous
   conseillons pour débuter de faire simple et de jouer le gambit Dame.
   Pour cela, les noirs répondent en contrôlant le centre par 1... d5.

   Les blancs vont alors tenter de dévier le pion d5 du centre en jouant
   2. c4.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Cela s'appelle un gambit.

   Les blancs donnent un pion, ici le pion c4, en vue d'obtenir des
   compensations. Les noirs peuvent alors rester très solides en jouant
   2... e6 avec une position très saine ou prendre en c4 ce qui permet
   d'avoir un jeu plus dynamique.

   Cette dernière variante s'appelle le gambit dame accepté et c'est
   l'ouverture que nous recommandons sur 1.d4 lorsqu'on débute.

D'autres façons de jouer contre d4

   Vous avez peut-être entendu parler de l'est-indienne, de la Nimzo ou de
   la Grünfeld ?

   Ces ouvertures mythiques ont toutes la même idée : puisque les blancs
   jouent moins agressivement en jouant 1. d4, on peut les laisser prendre
   le centre pour contre-attaquer ensuite.

   Voici donc en premier l'est-indienne : 1. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Fg7 4.
   e4 d6

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   La contre-attaque noire au centre viendra le plus souvent par e5 mais
   aussi parfois par c5. Nous étudions cette ouverture ici :
   l'est-indienne.

   La Nimzo : 1. d4 Cf6 2. c4 e6 3. Cc3 Fb4

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Ici la contre-attaque viendra par c5 ou d5 principalement.

   La Grünfeld : 1. d4 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 d5

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Contre-attaque directe au centre de l'échiquier !

Les systèmes d'ouvertures

   Qu'est-ce qu'un système ? C'est un développement type, une ligne
   directrice que vous allez imposer à vos adversaires. Vous allez obliger
   vos adversaires à entrer dans votre jardin, là où vous serez très à
   l'aise. Et on espère là où vos adversaires seront en difficulté ! Voici
   les systèmes les plus connus aux échecs.

L'anglaise

   Les blancs jouent au premier coup leur pion c2 en c4.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   C'est une façon assez originale de jouer l'ouverture aux échecs. Les
   blancs ne souhaitent pas placer leurs pions immédiatement au centre de
   l'échiquier mais vont plutôt développer leurs pièces. C'est la vision
   hypermoderne des débuts de parties. Nous étudions l'anglaise en détail
   sur notre site.

Le système Colle

   Les blancs veulent arriver au schéma ci-dessous peu importe l'ordre de
   coups employés.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   C'est un système qui paraît très solide mais qui comporte une part de
   venin non négligeable !

Le système de Londres

   À la différence du système Colle, le système de Londres voit le
   développement du Fou blanc des cases noires devant la chaîne de pions.

   Vous devez activer JavaScript pour améliorer l'affichage des diagrammes
   d'échecs.

   Le système de Londres est l'une des ouvertures préférées des joueurs
   amateurs mais elle peut également être jouée à très haut niveau.

   Voilà pour les principales ouvertures d'échecs. Pour continuer votre
   lecture, retrouvez comment bien débuter aux échecs.

   Le champion de France 2018 Tigran Gharamian vous propose également
   pendant près de 4h30 de vidéo de découvrir les grands thèmes de
   l'ouverture italienne. Découvrez comment obtenir de bonnes positions
   dès l'ouverture en cliquant sur l'image ci-dessous :

   apprendre-echecs-ouverture-italienne
   apprendre-echecs-ouverture-italienne

Et maintenant, à vous de choisir :

     * Apprendre l'histoire des grands champions d'échecs.

     * Résoudre nos plus astucieux mats en deux coups.

     * Apprendre les règles du jeu.

     * Vous inscrire à notre programme gratuit pas à pas avec 14 emails où
       on vous prend par la main pour apprendre à bien jouer aux échecs.

   Voilà pour notre article sur les principales ouvertures d'échecs. Nous
   espérons qu'il vous a été utile. Si c'est le cas, n'hésitez pas à le
   partager sur vos réseaux sociaux !
   Découvrir notre programme gratuit

Aidez-nous

   En partageant cet article sur vos réseaux, vous contribuez à notre
   mission depuis 2016 : populariser le jeu d'échecs et l'apprendre au
   plus grand nombre, et en cela, nous vous remercions du fond du coeur.
   Merci !

   Cher lecteur, les milliers de fans qui vous ont précédé améliorent en
   continu le programme de 14 jours pour apprendre et
   progresser. Accessible gratuitement sur inscription pour les débutants
   comme les amateurs.
   Programme gratuit 14 jours
   Les stratégies de Magnus Carlsen pour gagner aux échecs Les stratégies
   de Magnus Carlsen pour gagner aux échecs
   Partie italienne expliquée au débutant Partie italienne expliquée au
   débutant
   Les premiers pas aux échecs. Tout pour bien débuter et jouer aux
   échecs. Les premiers pas aux échecs. Tout pour bien débuter et jouer
   aux échecs.
   Bien calculer aux échecs. Bien calculer aux échecs.

   Apprendre à jouer aux échecs aux enfants Apprendre à jouer aux échecs
   aux enfants

Dans la même catégorie (Ouvertures échecs)

   Gambit aux échecs Gambit aux échecs

C'est quoi un gambit aux échecs ?

   Voir l'article

   La partie écossaise aux échecs La partie écossaise aux échecs

La partie écossaise

   Voir l'article

   Pièges dans la défense Alekhine Pièges dans la défense Alekhine

La défense Alekhine

   Voir l'article

   © Copyright « Apprendre en 24 heures » - 2024 | Tous droits réservés
     * La meilleure méthode francophone pour apprendre les échecs !
     * Pour rechercher du contenu sur notre site.
     * Pour nous contacter.

     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Apprendre les échecs
     * Les ouvertures d'échecs
     * Comment débuter et jouer aux échecs
     * Placement aux échecs
     * Les règles aux échecs
     * La sicilienne aux échecs
     * Fédération française d'échecs
     * Astuces pour gagner ses parties d'échecs
     * Un jeu pour les séniors
     * Le championnat du monde d'échecs 2024

   Apprendre les écgecs Apprendre les écgecs

Rejoignez-le champion de France
Tigran Gharamian

Apprenez à choisir
vos ouvertures

   Quel est votre style de jeu ?

   Mes élèves me posent inlassablement les mêmes questions.
   Quelles sont les ouvertures qui me correspondent ?
   Je vous explique tout...
   Je réserve ma place
   Tigran Gharamian Tigran Gharamian
