   #MerciApp » Flux MerciApp » Flux des commentaires JSON oEmbed (JSON)
   oEmbed (XML)

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W5JR4P8

   Aller au contenu

   MerciApp correcteur orthographe
   (BUTTON)

     * Notre produit
          + Fonctionnalités
               o Correction en temps réel
               o Explications embarquées
               o Autocorrection intelligente
               o Optimisation du style
               o Reformulations
               o Statistiques
               o Dictionnaire
          + Solutions
               o Équipes de relation client
               o Équipes commerciales
          + Compatibilité
       Nouveau
       MerciApp Assist
       Votre assistant de rédaction
       Découvrir
     * Nos outils gratuits
          + Correcteur d'orthographe
          + Reformuler un texte
     * Ressources
          + Blog
          + Lexique
          + Règles de français
          + Dictionnaire
     * Tarifs
     * Clients
          + Avis
          + Témoignages
               o France TV
               o Lucca
               o Armatis

     * Connexion
     * Installer l'extension (gratuit)
     * Installer l'extension (gratuit)
     * Installer l'extension (gratuit)
     * Essayer gratuitement

    1. MerciApp correcteur orthographe /

     Rédaction /

     Comment faire une ouverture dans une conclusion ?

               Comment faire une ouverture dans une conclusion ?

     * Rédaction

   8 minutes

   Écrit par

   Publié par Arthur Comets

   Posté le

   Publié le 7 août 2024

   La rédaction d'une ouverture dans une conclusion n'est pas sans danger.
   Beaucoup d'enseignants la suggèrent à leurs étudiants, souvent à
   raison. La phrase finale d'un devoir valorise en effet le
   développement. Elle renvoie vers d'autres perspectives de réflexion et
   atteste du travail fourni.

   Il en va de même dans le milieu professionnel. Une ouverture conclusive
   au cours d'une réunion de travail ou d'une présentation peut marquer
   les esprits. Vous devez cependant bien la maîtriser et l'adapter à
   l'objet de la prise de parole.

   Voici quelques exemples pour trouver la bonne ouverture dans une
   conclusion. Nos recommandations d'usage vous éviteront de déconcerter
   vos lecteurs ou auditeurs.
   (BUTTON) Plan de l'article - appuyez sur le bouton pour sélectionner
   une nouvelle section.

   Plan de l'article

     * Les meilleurs exemples pour une ouverture dans une conclusion
          + La projection dans le futur comme idée d'ouverture conclusive
          + Proverbe et citation : des éléments appréciés pour l'ouverture
            d'une conclusion
          + Faire coïncider les derniers mots d'un bilan de présentation
            avec l'actualité
     * Est-ce toujours une bonne idée de conclure un texte par une
       ouverture ?
          + Les arguments en faveur de l'ouverture dans la conclusion
          + Conclure par une ouverture : un problème de méthode pouvant
            nuire au développement

Les meilleurs exemples pour une ouverture dans une conclusion

   Dans le plan d'une dissertation, d'un mémoire ou d'une intervention
   professionnelle, la conclusion est un élément essentiel. Idéalement,
   elle répond aux problématiques évoquées au sein de l'introduction. Ce
   bilan peut se terminer par une ouverture, offrant de nouveaux horizons
   d'idées.

   Il existe plus d'une manière de formuler une ouverture dans une
   conclusion. Voici des exemples probants, ayant fait leurs preuves
   auprès de nombreux correcteurs et auditoires.
   ouverture conclusion ouverture conclusion

La projection dans le futur comme idée d'ouverture conclusive

   Un exposé professionnel ou étudiant se conclut après une longue
   argumentation. Le bilan de ce travail doit reprendre les idées avancées
   au cours de la dissertation ou du commentaire. Mieux : il crée une
   brèche vers un futur proche.

   -> Pour garantir que votre conclusion soit impeccable et sans fautes,
   essayez le correcteur orthographique MerciApp dès maintenant !

   Le meilleur de votre expression écrite.

   MerciApp analyse et corrige en temps réel tout ce que vous écrivez pour
   vous garantir de faire bonne impression à l'écrit.
   Utiliser MerciApp gratuitement

   Fonctionne avec tous vos outils préférés

   Le meilleur de votre expression écrite.

   MerciApp analyse et corrige en temps réel tout ce que vous écrivez pour
   vous garantir de faire bonne impression à l'écrit.
   Utiliser MerciApp gratuitement

   Fonctionne avec tous vos outils préférés

Écrire une réflexion logique par rapport à l'argumentation

   Cette partie de la conclusion peut se situer sur trois plans :
   optimise, pessimiste, ou hypothétique. Le choix de la formulation de
   phrase donne du crédit au postulat avancé auparavant par l'étudiant ou
   le professionnel. Écrire une ouverture dans une conclusion permet ainsi
   d'étayer son argumentation.

   En ce qui concerne la recherche littéraire, elle peut évoquer les
   travaux futurs d'un auteur. En soulignant des thématiques persistantes,
   cette pirouette permet de sceller une dimension d'oeuvre complète et
   unie.

Exemples d'ordre littéraire ou professionnel

   Mentionner les adaptations, au cinéma ou au théâtre, de livres est une
   pratique courante des étudiants. Voici un exemple de cette formulation
   d'ouverture en conclusion.

   L'oeuvre de Shakespeare, en dépit de son âge, possède des thématiques
   intemporelles. La transposition moderne de Roméo et Juliette, signée
   Baz Luhrmann en 1996, le prouve.

   Pour une présentation professionnelle, la projection dans le futur peut
   s'accompagner de comparaisons avec d'autres secteurs.

   Aujourd'hui, la démocratisation de la réalité virtuelle est encore
   mineure dans les foyers. Avec des entreprises investissant dans ce
   secteur, comme Meta, il y a fort à parier qu'il s'agit d'un marché
   prometteur. Après tout, ne prédisait-on pas également la faillite à
   Netflix avec son service d'abonnement de vidéo à la demande ?
   Comment faire une ouverture dans une conclusion ? Comment faire une
   ouverture dans une conclusion ?

   -> Découvrez comment rédiger une dissertation de qualité.

Proverbe et citation : des éléments appréciés pour l'ouverture d'une
conclusion

   Les étudiants confrontés à la perspective d'une ouverture conclusive
   ont souvent recours à la citation. Proverbe, littérature, philosophie,
   parole de personnalité : chaque rédacteur peut choisir sa source.

La recherche d'une citation pour prolonger la réflexion du plan

   Cette méthode est loin d'être mauvaise, mais s'aborde avec précaution.
   La citation doit mentionner une source vérifiée et authentique. Prêter
   des propos de Platon à Socrate peut générer un effet néfaste auprès du
   lecteur.

   Par ailleurs, ce type de conclusion doit respecter le développement du
   texte et son argumentation. Citer votre chanteur ou humoriste préféré
   peut vous plaire. Toutefois, le propos choisi doit idéalement montrer
   une piste de réflexion supplémentaire.

Quelques idées de sources à utiliser

   Il s'agit de choisir une source fiable et politiquement correcte. Un
   des conseils passe-partout pour ce cas de figure consiste à citer
   Pierre Desproges. Le défunt humoriste français possède un nombre
   grandiloquent de citations intelligentes et adaptées à une conclusion.

   Citer cette source a le mérite de divertir votre auditoire. Voici un
   exemple de ce type d'ouverture pour une conclusion d'analyse d'ouvrages
   antimilitaristes.

   Il ne faut pas désespérer des imbéciles. Avec un peu d'entraînement, on
   peut en faire des militaires.

   Dans le cadre d'une réunion professionnelle, certains propos
   d'entrepreneurs peuvent faire office d'ouverture en conclusion. Ainsi,
   ces paroles de Steve Jobs restent appropriées à l'exercice :

   Les grandes choses dans le business ne sont jamais réalisées par une
   seule personne. Elles sont accomplies par une équipe.

   Êtes-vous sûr(e) de toutes les connaître?

   Téléchargez votre guide gratuit exclusif et révolutionnez votre
   écriture dès maintenant en évitant les 14 fautes qui minent votre
   crédibilité !
   Book Mockup (1) Book Mockup (1)
   Obtenez votre guide (gratuit)
   Book Mockup (1) Book Mockup (1)

Faire coïncider les derniers mots d'un bilan de présentation avec l'actualité

   Il existe une troisième manière d'apporter une réponse à votre
   problématique en conclusion : l'analyse de faits d'actualité.

Comment se servir de l'actualité pour faire une bonne ouverture ?

   Bien maniée, cette pirouette conclusive permet d'apporter une résonance
   au plan de la dissertation ou du commentaire. Elle s'inscrit dans un
   ordre contemporain. Toutefois, cette méthode ne peut s'appliquer à tous
   les exercices.

   Le commentaire de texte, de fait social ou d'histoire, ainsi que la
   dissertation s'y prêtent parfaitement. Une thèse ou un mémoire sont des
   travaux universitaires devant davantage survivre aux affres du temps.

   Ancrer l'ouverture dans une actualité trop précise peut mettre en péril
   l'ensemble de l'exercice. Prêtez attention à sa rédaction, sous peine
   de rendre vos arguments obsolètes.

   -> Maîtrisez-les règles d'une introduction de commentaire de texte à
   succès !

Idée d'application de cette méthode en milieu professionnel

   Dans le domaine professionnel, une évocation de faits d'actualité
   permet de mieux définir les enjeux et objectifs d'une entreprise ou
   d'une marque.

   Voici un exemple ancré dans l'actualité.

   L'échec du service Salto dans le secteur du streaming vidéo par
   abonnement doit porter à réflexion. Un marché saturé n'accepte pas plus
   de concurrence. Mieux vaut privilégier un élément différenciant pour
   valoriser notre produit auprès de la clientèle potentielle.

Est-ce toujours une bonne idée de conclure un texte par une ouverture ?

   La conclusion fait partie des étapes indispensables à toute
   présentation professionnelle ou étudiante. L'ouverture reste, quant à
   elle, facultative. Si un auditoire ou jury peut plébisciter la
   démarche, un autre pourrait la pénaliser. Quels sont les avantages et
   défauts de l'ouverture en conclusion ?
   ouverture conclusion ouverture conclusion

   -> Découvrez les 8 clés indispensables pour rédiger une introduction de
   qualité.

Les arguments en faveur de l'ouverture dans la conclusion

   L'ouverture se situe à la toute fin d'un travail. Il s'agit, a priori,
   de la dernière ligne de l'exercice demandé : prise de parole,
   dissertation, commentaire de texte, thèse, mémoire, etc. Si la
   conclusion répond à l'introduction, le rôle de l'ouverture est
   différent.

   Elle apporte une piste supplémentaire de réflexion sur la même
   problématique. Véritable prolongement du développement fourni tout au
   long de l'argumentation, elle concrétise la recherche. Elle démontre
   les capacités logiques et intellectuelles de l'étudiant ou du
   professionnel.

   L'ouverture amène la présentation de nouveaux éléments et arguments. Le
   travail peut ainsi marquer des points supplémentaires auprès du
   lecteur. Toutefois, mal maîtrisée, cette perspective nouvelle laissera
   un goût amer, se reflétant sur la note finale.

Conclure par une ouverture : un problème de méthode pouvant nuire au
développement

   « Inutile » ou « dangereuse » : les critiques sur l'ouverture en
   conclusion sont légion. Un correcteur peut la recommander, lorsque
   d'autres la conspuent.

   Trop souvent, la rédaction de cette nouvelle perspective dans l'analyse
   paraît forcée ou bancale. Si tel est le cas, la recherche de points
   supplémentaires se transforme en évaluation négative. Au format
   numérique, ayez toujours à disposition un correcteur orthographique
   pour vous relire. Vous éviterez de finir sur une fausse note.

   En outre, l'ouverture doit toujours s'imposer d'elle-même, de manière
   naturelle et logique. Dans un contexte professionnel, un discours se
   terminant par une phrase peu maîtrisée peut générer de la confusion
   auprès de l'auditoire. Prenez garde à ne jamais aller à l'encontre des
   éléments avancés au cours de la présentation.

   N'oubliez pas le caractère généralement facultatif de l'ouverture dans
   une conclusion. Si vous souhaitez absolument la rédiger, les exemples
   mentionnés plus haut vous seront utiles. Ils vous aideront à écrire une
   ouverture conclusive de qualité et appréciée du lecteur.

   Le meilleur de votre expression écrite.

   MerciApp analyse et corrige en temps réel tout ce que vous écrivez pour
   vous garantir de faire bonne impression à l'écrit.
   Utiliser MerciApp gratuitement

   Fonctionne avec tous vos outils préférés

   Le meilleur de votre expression écrite.

   MerciApp analyse et corrige en temps réel tout ce que vous écrivez pour
   vous garantir de faire bonne impression à l'écrit.
   Utiliser MerciApp gratuitement

   Fonctionne avec tous vos outils préférés
   [share-main]
   Avatar de l'auteur Arthur Comets Avatar de l'auteur Arthur Comets

   Arthur Comets

   Très intéressé par les nouvelles technologies, c'est en 1997 que je
   découvre Internet. Je passe alors des journées entières à me perdre
   dans les profondeurs de la toile. Plus de 20 ans plus tard, ma fibre
   pour le web et le business m'orienteront naturellement vers une
   carrière dans le webmarketing et le SEO. En mai 2022, j'ai rejoint
   l'aventure MerciApp pour faire passer un nouveau cap au trafic
   organique du site et profiter d'une expérience humaine et
   professionnelle hors du commun.

Les articles les plus lus

     *
   Copywriting : le guide complet pour tout comprendre et se lancer (+ 20
       techniques) Copywriting : le guide complet pour tout comprendre et
       se lancer (+ 20 techniques)

Copywriting : le guide complet pour tout comprendre et se lancer (+ 20
techniques)
     *
   rédiger un e-mail professionnel remarquable rédiger un e-mail
       professionnel remarquable

6 Étapes pour rédiger un e-mail professionnel remarquable
     *

Grammarly : Existe-t-il un équivalent pour le français ?
     *
   Faire un re'sume' convaincant en 7 e'tapes Faire un re'sume'
       convaincant en 7 e'tapes

Comment faire un résumé convaincant en 7 étapes ? (La méthode)
     *
   pour créer un post LinkedIn pour créer un post LinkedIn

4 étapes pour créer un post LinkedIn qui performe
     *
   5 fautes de syntaxe à éliminer d'urgence ! 5 fautes de syntaxe à
       éliminer d'urgence !

5 fautes de syntaxe à éliminer d'urgence !
     *

Modèle de compte rendu de réunion : 5 conseils pour le rédiger (+ exemples)
     *
   Synthese Synthese

Synthèse : définition et 7 conseils de rédaction
     *

ChatGPT : le guide d'utilisation + Exemples de prompts
     *

5 outils en ligne pour reformuler un texte et le paraphraser

   CTA (10) CTA (10)

Découvrez de
nouveaux super-pouvoirs

   Vous serez stupéfait(e) de voir jusqu'où vous pouvez aller.
   Ajouter à Firefox (gratuit)
   Ajouter à Chrome (gratuit)
   Ajouter à Edge (gratuit)
   Essayer gratuitement
   Essayer gratuitement

   Trustpilot

   MerciApp
   A propos

   Tarifs

   Avis

   Parrainage

   Affiliation

   Centre d'aide

   Nous contacter

   Le guide du candidat

   Notre solution
   Fonctionnalités

   Évolutions

   Organiser une démo

   Ressources

   Blog

   Lexique

   Dictionnaire en ligne

   Règles de français

   Étude IFOP : Les Français et l'orthographe

   Nos extensions navigateurs

   logo chrome logo chrome Correcteur Chrome

   [svg%3E] [firefox-1.svg] Correcteur Firefox

   logo edge logo edge Correcteur Edge

   Correcteur multilingue

   logo anglais logo anglais Correcteur anglais

   logo espagnol logo espagnol Correcteur espagnol

   logo allemand logo allemand Correcteur allemand

   logo portugais logo portugais Correcteur portugais

   Comparer
   Correcteur Gmail

   Correcteur Outlook

   Alternative à LanguageTool

   Alternative à Antidote

   Alternative à Grammarly
     __________________________________________________________________

   Politique de cookies CGUS Politique de confidentialité

   © 2024 MerciApp.

   Tous droits réservés.
