   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 En politique

     2 En informatique

     3 En religion

     4 Voir aussi
   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
     * 4.1 Bibliographie



   4.2 Articles connexes



   4.3 Liens externes



   5 Références

   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (philosophie)

   [ ] 7 langues
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Ellynika'
     * English
     * Español
     * ­´
     * Bahasa Melayu
     * ­

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.

   L'ouverture est une position philosophique générale selon laquelle
   opèrent certains individus et organisations, mise en avant dans
   différents mouvements philosophiques, culturels, religieux ou
   politiques. Elle est souvent mise en valeur par des processus de
   décisions communautaires par la distribution entre les différentes
   parties (utilisateurs, producteurs, contributeurs...) plutôt que par
   une autorité centralisée (propriétaires, experts...)

   Selon Jamais Cascio (en) : une Singularité se basant sur l'« accès
   libre » est une réponse aux risques à venir. Les personnes qui ont
   embrassé la possibilité d'un grand bouleversement pour l'humanité dans
   un avenir proche (appelé parfois singularité) devraient s'occuper à
   rendre possible l'intégration globale des intérêts particuliers dans
   des systèmes ouverts, au moins autant qu'ils travaillent à rendre
   possible la singularité^[1].

En politique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Ouverture (politique).

   L'ouverture en politique est une technique politique qui peut être
   utilisée sans nécessairement qu'il y ait adéquation entre les idées
   extérieures et le courant politique en question.
     * La Glasnost, et la politique néolibérale de Mikhaïl Gorbatchev, la
       Perestroïka, ont permis de vanter au peuple les bienfaits du
       libéralisme pendant une crise secouant le pays au début de la mise
       en place du néolibéralisme.
     * L'ouverture culturelle entre la France et l'Allemagne pour ne plus
       voir se reproduire de guerre s'est opérée en intégrant les langues
       et l'histoire dans le système éducatif.

   Le philosophe et sociologue Slavoj Zizek remarque la contradiction dans
   l'apparence d'ouverture entre le libéralisme et le résultat qu'est la
   mondialisation, ou encore au niveau de l'individu par rapport à ses
   relations avec autrui, et il invite au contraire à un respect
   multiculturel, et un respect entre les personnes en acceptant de mettre
   une distance, c'est-à-dire sans nécessairement avoir à tout afficher
   ouvertement dans une comédie humaine : car "nous ne sommes pas
   l'histoire que nous racontons aux autres", et "Hitler racontait une
   histoire sur lui, et cette histoire était un mensonge"^[2]. (voir la
   Laïcité en France)

En informatique

   [modifier | modifier le code]

   Les degrés d'ouverture présents sous différentes formes de réseau, se
   répercutent sur le fond, le contenu, le type d'accès, et la mentalité :
     * Réseau en Topologie mesh : Réseau distribué, ou maillé.
     * Internet : Réseau décentralisé.
     * Minitel : Réseau centralisé.

   La Gestion commune implique généralement des décisions prises par une
   certaine forme de décisions par consensus ou de vote. Avec des
   répertoires ouverts tels que Git, on peut prendre des projets dans leur
   propre direction, sans nécessairement entraver les progrès des autres.
   [réf. nécessaire]

En religion

   [modifier | modifier le code]
     * OEcuménisme
     * l'Inter-religion

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * ouverture, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * (fr) Culture Libre de Lawrence Lessig, un livre sous licence libre.
     * (fr) Yvonne Ying Hsieh, Éric-Emmanuel Schmitt, ou la philosophie de
       l'ouverture, Summa Publications Inc., 2006, (ISBN 9-781883-479497).
     * (en) Robert Cooksey (2005). I Walk the Open Road: vers une
       philosophie Open Source. Master Thesis.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Wikipédia
     * Éducation ouverte
     * Système ouvert (la théorie des systèmes)

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Plusieurs articles et définition de l'ouverture
       (p2pfoundation.net).
     * L'ouverture selon Google : « The meaning of open » traduit en
       français (framablog)

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Openness and the Metaverse Singularity by Jamais Cascio,
       Originally presented at Singularity Summit 2007, September 8, 2007.
       Reprinted with permission on KurzweilAI.net November 7, 2007. "For
       me, the solution is clear. Trust depends upon transparency.
       Transparency, in turn, requires openness. We need an Open
       Singularity."
    2. ^| Authors@Google: Conférence de Slajov Zizek chez google

     * icône décorative Portail de la philosophie
     * icône décorative Portail de la sociologie
     * icône décorative Portail de l'éducation

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ouverture_(philosophie)&ol
   did=220377443 ».
   Catégories:
     * Concept philosophique
     * Concept sociologique

   Catégories cachées:
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à référence nécessaire
     * Portail:Philosophie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Portail:Éducation/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 17 novembre
       2024 à 19:25.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
