   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   [tr?id=575260064955301&ev=PageView&noscript=1]

   (BUTTON) PasseportSanté (BUTTON)
     * Maladies
          + Rechercher par rubrique :
          + Maladies
          + Symptômes
          + Parties du corps
          + Analyses médicales
          + Spécialités médicales
          + Examens et opérations
          + Matériel médical
          + Santé de la femme
          + Hygiène et soins
          + Allergies
          + Allergies Saisonnières
          + Arthrose
          + Articulations
          + Cancer
          + Cancer du sein
          + Cholestérol
          + Coronavirus
          + Diabète
          + Don de sang
          + Endométriose
          + Incontinence urinaire
          + Maladie Coeliaque
          + Mal de dos
          + Maux de tête
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + SIDA
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
          + Le mois sans tabac
          + Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
          + Tribunes
          + Réponses d'experts
          + Audio - Vidéo
          + Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo (BUTTON) Tous les
            médicaments
     * Santé naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
          + Thérapies
          + Médecine chinoise
          + Remèdes de grand-mère
          + Phytothérapie
     * Nutrition
          + Bases de la nutrition
          + Conseils et astuces
          + Recettes
          + Consommer responsable
          + Diètes spéciales
          + Aliments
          + Nutriments
          + Additifs alimentaires
          + Fruits et légumes
          + Perte de poids
          + Régimes
          + IMC
          + Sport
          + Yoga
     * Famille
          + Projet d'enfant
          + Grossesse
          + Accouchement
          + Allaitement
          + Petite enfance
          + Enfance
          + Adolescence
          + Bien vieillir
          + Seniors
     * Santé mentale
          + Stress & Anxiété
          + Déprime & dépression
          + Addictions
          + Sommeil
          + Phobies
          + Psychologie
          + Mémoire
          + Travail
          + Santé sexuelle
     * Hiver
          + Journées mondiales
          + Blue monday : qu'est-ce que c'est ?
          + L'Hypersensibilité
          + Calinothérapie : pourquoi a-t-on besoin de câlins ?
          + Dry January
          + Epiphanie
          + epiphanie (BUTTON) 3 astuces pour une galette des rois plus
            légère !
     * Actualités
          + Santé
          + Nutrition
          + Perte de poids
          + Santé Naturelle
          + Hygiène et soins
          + Sport
          + Famille
          + Santé mentale

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON)

     * PasseportSanté
     * Psychologie

L'ouverture d'esprit : une qualité essentielle à cultiver ?

   L'ouverture d'esprit : une qualité essentielle à cultiver ?
   [i99196-.webp] Par Sarah Adida
   Journaliste scientifique
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Rédigé le 05/07/2021 | Mis à jour le 06/11/2024

   Travailler son ouverture d'esprit permet de favoriser de meilleures
   relations avec les autres, mais pas seulement... Le principe ? Accepter
   et respecter les idées et opinions des autres, en n'étant jamais
   certain de rien ! L'ouverture d'esprit permettrait une meilleure
   créativité, de meilleures ressources personnelles et une capacité
   élargie à la compréhension des autres.
   Sommaire
     * Définition
     * Les bienfaits
     * Développer son ouverture d'esprit
     * Garder une conscience libre... et critique

Qu'est-ce que l'ouverture d'esprit ?

   L'ouverture d'esprit, selon les définitions des dictionnaires qualifie
   l'attitude d'une personne « faisant preuve d'une grande tolérance,
   manifestant de l'intérêt, de la curiosité et de la compréhension pour
   les idées qui diffèrent en partie ou totalement des siennes. »
   10 idées reçues sur le stress

   C'est donc être prêt à écouter des personnes différentes, à accepter et
   respecter leurs idées et points de vue, même différentes des nôtres.
   C'est respecter la liberté des autres, leurs attitudes différentes en
   faisant preuve de bienveillance.

   C'est enfin donc ne pas être « enfermé » dans des certitudes : se
   remettre en question, face à de nouvelles rencontres et idées.

   C'est examiner ces nouvelles idées avec curiosité et intérêt, et si on
   les trouve pertinente, les faire entrer dans notre vie.
   [letter.png] Recevez chaque jour les conseils de nos experts pour
   prendre soin de vous (BUTTON)
   ____________________ OK
   [img_nl_content.jpg]
   *Votre adresse email sera utilisée par Digital Prisma Players pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées. Elle pourra également être transférée à certains de nos
   partenaires, sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre
   bandeau cookies que vos données personnelles soient collectées via des
   traceurs et utilisées à des fins de publicité personnalisée. A tout
   moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l'utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits , prenez
   connaissance de notre Charte de Confidentialité.

Qu'est-ce que l'ouverture d'esprit apporte à la vie ?

   On peut constater tout d'abord les effets négatifs de manque
   d'ouverture d'esprit :
     * peu de conciliation ;
     * peur du changement ;
     * peur de l'inconnu ;
     * peur de l'autre et de ses idées ;
     * certitudes bien ancrées sur chaque chose ;
     * intolérance de nouvelles attitudes et idées, etc.

   La liste est longue, et montre à quel point l'ouverture d'esprit est
   une qualité essentielle à développer !

   En effet, elle favorise la créativité et permet d'interagir avec les
   autres de manière plus bénéfique.

   En étant plus réceptif aux autres et aux nouveaux environnements, on
   peut sortir plus facilement de sa routine quotidienne, et accepter le
   changement. Les personnes ouvertes d'esprit sont plus humbles, capables
   de reconnaître qu'elles ne savent pas. En outre, elles s'enrichissent
   intellectuellement en explorant le monde et les autres. Cela leur
   permet d'être imaginatives et créatives.

   La bienveillance fait aussi partie des qualités qui en découlent : être
   ouvert d'esprit rend quelqu'un capable de compassion, d'écoute de
   l'autre, de générosité et de solidarité.

   Tout cela débouche naturellement vers de belles opportunités, qu'elles
   soient humaines, professionnelles, personnelles ! Les ouverts d'esprit
   trouvent des solutions à leurs problèmes plus facilement, par leur
   ouverture au monde et leur positivité.

   Albert Einstein disait : « La mesure de l'intelligence est la capacité
   à changer. »

Comment développer votre ouverture d'esprit ?

   Forts du constat que l'ouverture d'esprit nous ouvre à une vie plus
   riche et plus joyeuse, il convient de trouver le moyen de la
   développer.

   Les conseils suivants vous aideront à augmenter votre ouverture
   d'esprit au quotidien :
     * soyez curieux et à l'écoute ;
     * engagez la discussion avec les autres ;
     * ne jugez pas une personne que vous ne connaissez pas ;
     * développez le contact avec les personnes qui pensent ou agissent
       différemment de vous ;
     * ne dénigrez pas quelque chose que vous n'avez pas essayé ;
     * cherchez à expérimenter l'inconnu afin d'élargir votre mode de
       pensée ;
     * examinez chaque situation à travers différents points de vue ;
     * visitez chaque mois un lieu que vous ne connaissez pas et où vous
       n'êtes jamais allé ;
     * changez de trajet régulièrement pour vous rendre sur vos lieux de
       travail, hobbies, amis, famille, etc. ;
     * goûtez un mets ou trouvez un nouveau restaurant chaque mois que
       vous n'avez jamais goûté (par exemple, cuisine du monde, nouvelles
       associations, mais aussi nouveaux lieux et contextes) ;
     * planifiez un voyage chaque année (ou tous les deux ans) dans un
       pays qui ne semble pas « à la mode » des touristes ;
     * amusez-vous en démarrant une nouvelle activité artistique, même si
       vous n'êtes pas doué pour.

Garder une conscience libre... et critique

   Attention cependant : être ouvert d'esprit ne signifie pas tout
   absorber n'importe comment et par n'importe qui.

   Sachez garder en vous un esprit critique prenant du recul sur les
   idées, les gens et les choses, mais avec bienveillance. Avoir toujours
   recours au doute permet de ne pas foncer vers n'importe quelle nouvelle
   idée qui semble très enthousiasmante au départ.

   Garder une conscience libre pour remettre en cause les possibilités qui
   s'offrent permet ainsi de maintenir une distance, une vigilance et un
   recul nécessaire sur les informations qui nous arrivent.

   Sortir de sa zone de confort est important, sans pour autant s'aliéner
   de trop, et d'un seul coup. Veillez à toujours être en phase avec
   vous-même, en vous appuyant aussi sur votre intuition personnelle.
   Sarah Adida Sarah Adida
   Journaliste scientifique

   Je suis diplo^me'e d'un Master 2 en Journalisme scientifique de
   l'Universite' Denis Diderot a` Paris, et j'ai eu la chance de
   travailler en tant que journaliste pendant cinq ans au Maroc.
   Références

     Larousse
   95^% Des lecteurs ont trouvé cet article utile
   Cet article vous a-t-il été utile ?
   [ ] Oui
   [ ] Non
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Arrière-plan

   Abonnez-vous !

   Découvrez notre coaching anti-stress ainsi que les conseils de nos
   experts pour prendre soin de votre santé mentale !
   ____________________ OK

   *Votre adresse email sera utilisée par Digital Prisma Players pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées. Elle pourra également être transférée à certains de nos
   partenaires, sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre
   bandeau cookies que vos données personnelles soient collectées via des
   traceurs et utilisées à des fins de publicité personnalisée. A tout
   moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l'utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits , prenez
   connaissance de notre Charte de Confidentialité.

Sur le même sujet :

     * Développement personnel
     * Excentrique : comment vivre avec une personne excentrique ?
     * Frivole : comment reconnaître une personne frivole ?
     * Comment reconnaître une personne opportuniste ?
     * Comment aider une personne alcoolique ?
     * 10 astuces pour arrêter de se plaindre

   Arrière-plan

   Abonnez-vous !

   Découvrez notre coaching anti-stress ainsi que les conseils de nos
   experts pour prendre soin de votre santé mentale !
   ____________________ OK

   *Votre adresse email sera utilisée par Digital Prisma Players pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées. Elle pourra également être transférée à certains de nos
   partenaires, sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre
   bandeau cookies que vos données personnelles soient collectées via des
   traceurs et utilisées à des fins de publicité personnalisée. A tout
   moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l'utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits , prenez
   connaissance de notre Charte de Confidentialité.

   PasseportSanté
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
     * À propos
     * Mentions légales
     * Droit d'auteur
     * Charte de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d'abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d'évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l'avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n'y consentez pas, vous n'êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
     * Croq'Kilos
     * CuisineAZ
     * Fourchette&Bikini
     * Météocity
     * Déco
     * RTL

   Reproduction et droit d'auteur © 1998-2025 DIGITAL PRISMA PLAYERS -
   Charte de confidentialité - Préférences cookies
