   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture

   [ ] 2 langues
     * English
     * Italiano

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles
   portant le même nom.
     * L'ouverture en tant que philosophie se rapproche de la tolérance et
       des systèmes ouverts.
     * En politique, l'ouverture est un processus par lequel un groupe
       s'élargit.
     * En économie, l'ouverture est une économie pour laquelle le commerce
       international avec les autres pays se fait librement et prend une
       part importante dans le produit intérieur brut du pays.
     * En psychologie, l'ouverture est une des facettes du modèle des Big
       Five.
     * En musique, une ouverture désigne une composition qui prélude à une
       oeuvre, ainsi qu'une forme musicale.
          + Ouverture une oeuvre d'Albéric Magnard, composée entre août
            1894 et août 1895.
          + Ouverture est une oeuvre de Germaine Tailleferre composée en
            1931 et créée le 25 décembre 1932.
          + le début d'un festival.
     * Dans différents jeux de société, l'ouverture désigne les premiers
       coups destinés à développer un système d'attaque et/ou de défense :
       par exemple les ouvertures aux échecs.
          + Ouverture (Openings), premier épisode de la série Le Jeu de la
            dame diffusé en 2020.
     * En optique et en photographie, l'ouverture désigne le rapport entre
       la distance focale et le diamètre de la pupille d'entrée de
       l'objectif photographique. Elle sert à faire varier la quantité de
       lumière venant impressionner le film et la profondeur de champ (ces
       deux aspects étant liés). L'ouverture influence directement la
       profondeur de champ.
     * En mathématiques, l'ouverture désigne le caractère d'appartenance
       d'un ensemble à une topologie donnée.
     * En morphologie mathématique, l'ouverture est un opérateur.
     * En architecture, une ouverture, synonyme de baie ou de vide,
       désigne une surface de l'enveloppe d'un bâtiment, laissée libre ou
       fermée par une fenêtre ou une porte, et qui sert à faire
       communiquer l'intérieur de celui-ci avec l'extérieur.
     * En sport, en rugby à XIII, comme à XV, « jouer à l'ouverture »
       signifie jouer comme demi d'ouverture, autrement dit à une position
       charnière entre les joueurs avant et arrière.
     * En alpinisme, une ouverture (ou première) consiste à créer un
       itinéraire (ou voie) dans une paroi rocheuse, glaciaire ou mixte.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * ouverture, sur le Wiktionnaire
     * Ouverture, sur Wikisource
     * Ouverture, sur Wikiquote

     * Ouvert  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ouverture&oldid=208487104
   ».
   Catégories:
     * Homonymie
     * Homonymie de titre

     * La dernière modification de cette page a été faite le 6 octobre
       2023 à 09:44.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
