   #Groupe Com'unique - Média tactique et réseau d'affichage » Flux Groupe
   Com'unique - Média tactique et réseau d'affichage » Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Groupe Com'unique - Média tactique et réseau d'affichage

     * Support tactique
          + Dépose de flyers publicitaires
          + Sac à pain publicitaire
          + Sac à pharmacie publicitaire
          + Set de table publicitaire
          + Sous-bock publicitaire
          + Vitrophanie et affichage A3
     * Réseau d'affichage
          + Réseau d'affichage piétons - PromoPiéton Ville à Ville
          + Réseau d'affichage camping - PromoPiéton Estival
          + Réseau d'affichage parking - OOH MY PARK
     * Clients
          + Annonceurs
          + Campagnes réalisées
          + Témoignages
     * Groupe
     * Blog
     * Contact

   Sélectionner une page

7 idées de communication pour l'ouverture d'un magasin

   Les Chroniques du Groupe Com'Unique
   communication-ouverture-magasin
   communication-ouverture-magasin

   Ouvrir un commerce local, c'est toute une épopée. Trouver le lieu
   idéal, élaborer son offre et gérer toute la comptabilité sont autant de
   challenges qui ne demandent qu'à être relevés.

   Mais il s'agit également de vous constituer une clientèle et de la
   fidéliser sur le long, voire très long terme. Pour ce faire, il s'agit
   de bien communiquer avant l'ouverture de votre commerce afin d'attirer
   à coup sûr de futurs acheteurs.

   Voici donc 7 idées de communication pour l'ouverture d'un magasin !

1# Lancer une campagne de pub radio

   La radio fait partie des médias les plus efficaces en termes de reach
   publicitaire. Il s'agit d'un canal publicitaire particulièrement
   approprié pour les opérations de communication locale.

   Aussi, il peut être judicieux de diffuser une campagne publicitaire à
   la radio pour annoncer l'ouverture prochaine de votre magasin.

2# Solliciter les autres commerçants

   Entre commerçants, il faut se serrer les coudes ! De ce fait, pensez à
   faire appel à la générosité de vos voisins pour faire parler de vous en
   amont de l'ouverture.

   Grâce à la dépose publicitaire et à l'affichage, vous pouvez
   d'ores-et-déjà communiquer sur votre offre, vos horaires ainsi que la
   date de votre lancement. En échange, proposez-leur de faire de même
   pour leur commerce.

3# Utiliser des supports tactiques

   Les supports tactiques, également connus sous le nom de médias de
   proximité, regroupent différents supports publicitaires plus
   alternatifs aux médias traditionnels. Il peut être pertinent de les
   utiliser dans le cadre d'une ouverture de magasin car ils permettent de
   toucher une audience précise et géographiquement déterminée.

   On pense notamment à la distribution de flyers dans les lieux
   stratégiques, ou encore la création d'objets publicitaires pour
   promouvoir votre futur point de vente.

   Et rien de tel que le street-marketing pour aller à la rencontre de
   votre future clientèle !

   Si son taux de retour n'est pas forcément très élevé, la distribution
   de flyers reste une des meilleures manières de faire parler de vous.

    Où distribuer vos prospectus ? Dans les rues adjacentes à votre
   magasin, sur les pare-brise de voitures ou encore même dans les boîtes
   aux lettres.

4# Communiquer sur votre vitrine

   Cette idée de communication pour l'ouverture d'un magasin peut paraître
   évidente, mais elle est indispensable pour attirer le regard du
   chaland. Soigner votre vitrine est en effet primordial pour vous faire
   connaître et susciter la curiosité des patients.

   Pensez donc à une mise en scène créative de vos produits assortie de
   leurs prix mais aussi à une vitrophanie destinée à présenter votre
   proposition de valeur.

5# Faire du sampling

   Ce conseil fonctionne tout particulièrement si vous êtes un commerce
   alimentaire.

   Proposez aux passants de goûter vos produits via un petit stand
   installé devant votre boutique.

   Pour les commerces non alimentaires, il est toujours possible de faire
   découvrir vos produits via un atelier ou une démonstration.

6# Diffuser un communiqué de presse

   Les magazines locaux et les réseaux sociaux locaux (pages Facebook et
   Instagram) sont de véritables tremplins pour les nouveaux commerces.

   Un à deux mois avant l'ouverture de votre magasin, faites diffuser un
   communiqué de presse court mais efficace pour présenter votre concept.

7# Organiser un événement pour votre ouverture

   Inaugurer l'ouverture d'un magasin nécessite beaucoup d'organisation et
   de prévoyance.

   Il vous faudra donc vous y prendre quelques mois à l'avance pour
   engager vos prestataires (à moins que vous vouliez tout gérer de A à Z)
   et communiquer sur l'événement en lui-même.

   Pour ce faire, pensez à affirmer votre présence sur internet (site web,
   réseaux sociaux, publicité Ads) mais aussi à lancer une campagne
   d'affichage.

   Vous l'aurez compris, nous privilégions l'usage de médias et supports
   tactiques, même si votre présence en ligne reste une composante
   essentielle de votre réussite.

   Vous souhaitez être accompagné dans la communication dédiée à
   l'ouverture de votre magasin ?

   Chez Com'Unique, nous vous proposons d'élaborer votre stratégie de
   communication sur-mesure et adaptée aux objectifs que vous souhaitez
   atteindre.

Cas client

   Affichage
   Réseau PromoPiéton Ville à Ville
   Réseau PromoPiéton Estival
   Réseau OOH MY PARK

   Supports tactiques
   Affiche A3
   Dépose publicitaire
   Sac à pain
   Sac à pharmacie
   Set de table
   Sous-bock
   Vitrophanie

   Couplage de supports publicitaires

   Témoignage client

Blog

   Tous les articles

Plan du site

     * Accueil
     * Supports publicitaires
     * Références clients
     * Groupe
     * Blog
     * Contact
     * Mentions légales

Contact

   Laurie BÉLIER
   laurie.b@groupe-com-unique.com

Réseaux sociaux


Guérilla Marketing

   texte alternatif pour le lien image
   By Neocamino with X

   Parce que nous respectons votre droit à la vie privée, vous pouvez
   choisir de ne pas autoriser certains types de cookies. Cliquez sur les
   différents en-têtes de catégorie pour en savoir plus et modifier nos
   paramètres par défaut. Cependant, le blocage de certains types de
   cookies peut avoir une incidence sur votre expérience du site et des
   services que nous pouvons offrir.
   (BUTTON) Préférences de confidentialité (BUTTON) J'approuve

Centre de préférences de confidentialité

   (BUTTON) Options
     * (BUTTON) Gestion du consentement
     * (BUTTON) Réglages de cookie

Gestion du consentement

   En visitant notre site Web et en utilisant nos services, vous comprenez
   et acceptez la façon dont nous traitons les données personnelles
   conformément à notre politique de confidentialité. Nous respectons
   votre vie privée et le droit de contrôler vos données personnelles. Nos
   principes directeurs sont simples. Nous allons être ouverts avec
   quelles données nous collectons et pourquoi. Veuillez prendre un moment
   pour les lire. C'est important !
   Les cookies sont de petites quantités d'informations stockées dans des
   fichiers au sein même du navigateur de votre ordinateur. Les cookies
   sont accessibles et enregistrés par les sites internet que vous
   consultez, et par les sociétés qui affichent leurs annonces
   publicitaires sur des sites internet, pour qu'ils puissent reconnaître
   le navigateur. Les sites Internet peuvent uniquement accéder aux
   cookies qu'ils ont stockés sur votre ordinateur.
   En utilisant le Site Internet , vous consentez à l'utilisation des
   cookies déposés par notre Site.
   Le site Internet utilisent des cookies aux fins suivantes :
   Usage du site : pour nous aider à reconnaître votre navigateur comme
   celui d'un visiteur précédent et pour enregistrer les préférences que
   vous avez déterminées lors de votre précédente visite sur le Site. Par
   exemple, nous pouvons enregistrer vos informations de connexion de
   sorte que vous n'ayez pas à vous connecter à chaque fois que vous
   visitez le Site ;
   Réseaux sociaux : pour vérifier si vous êtes connectés à des services
   tiers (Facebook, Twitter, Google+...) ;
   Ciblage : pour nous permettre de cibler (emailing, enrichissement de
   base) à postériori ou en temps réel l'internaute qui navigue sur notre
   Site ;
   Mesure d'audience : pour suivre les données statistiques de
   fréquentation du Site (soit l'utilisation faite du Site par les
   utilisateurs et pour améliorer les services du Site) et pour nous aider
   à mesurer et étudier l'efficacité de notre contenu interactif en ligne,
   de ses caractéristiques, publicités et autres communications.
   Vos Choix Concernant les Cookies et Balises Web
   Vous avez le choix de configurer votre navigateur pour accepter tous
   les cookies, rejeter tous les cookies, vous informer quand un cookie
   est émis, sa durée de validité et son contenu, ainsi que vous permettre
   de refuser son enregistrement dans votre terminal, et supprimer vos
   cookies périodiquement.
   Vous pouvez paramétrer votre navigateur Internet pour désactiver les
   cookies. Notez toutefois que si vous désactivez les cookies, votre nom
   d'utilisateur ainsi que votre mot de passe ne seront plus sauvegardés
   sur aucun site web. Pour plus d'informations relatives aux méthodes
   vous permettant de supprimer et de contrôler les cookies stockés sur
   votre ordinateur, consultez le site suivant :
   http://www.allaboutcookies.org/fr/
   Comment configurer votre navigateur
   Firefox :
   1. Ouvrez Firefox
   2. Appuyez sur la touche « Alt »
   3. Dans le menu en haut de la page cliquez sur « Outils » puis «
   Options »
   4. Sélectionnez l'onglet « Vie privée »
   5. Dans le menu déroulant à droite de « Règles de conservation »,
   cliquez sur « utiliser les paramètres personnalisés pour l'historique »
   6. Un peu plus bas, décochez « Accepter les cookies »
   7. Sauvegardez vos préférences en cliquant sur « OK »
   Internet Explorer :
   1. Ouvrez Internet Explorer
   2. Dans le menu « Outils », sélectionnez « Options Internet »
   3. Cliquez sur l'onglet « Confidentialité »
   4. Cliquez sur « Avancé » et décochez « Accepter »
   5. Sauvegardez vos préférences en cliquant sur « OK »
   Google Chrome :
   1. Ouvrez Google Chrome
   2. Cliquez sur l'icône d'outils dans la barre de menu
   3. Sélectionnez « Options »
   4. Cliquez sur l'onglet « Options avancées »
   5. Dans le menu déroulant « Paramètres des cookies », sélectionnez «
   Bloquer tous les cookies »
   Safari :
   1. Ouvrez Safari
   2. Dans la barre de menu en haut, cliquez sur « Safari », puis «
   Préférences »
   3. Sélectionnez l'icône « Sécurité »
   4. À côté de « Accepter les cookies », cochez « Jamais »
   5. Si vous souhaitez voir les cookies qui sont déjà sauvegardés sur
   votre ordinateur, cliquez sur « Afficher les cookies »

Necessary

Advertising

Analytics

Other

   Enregistrer les préférences

   (BUTTON) OK

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N4KQSKG
