   #alternate

   Ravis de vous revoir ! Votre démarche a été enregistrée   Reprendre ma
   démarche
   Reprendre ma démarche (BUTTON)

   logo Captain Contrat

     * Création d'entreprise
     * Gestion d'entreprise
     * Contrats
     * Accompagnement
     * Ressources

   (*) [ ] Création d'entreprise
   ( ) [ ] Gestion d'entreprise
   ( ) [ ] Contrats
   ( ) [ ] Accompagnement
   ( ) [ ] Ressources
   (BUTTON)
   ____________________
   illustration recherche
   Comment pouvons-nous vous aider aujourd'hui ?

   Recherchez parmi nos prestations, articles, guides...
   01 83 81 67 25 (BUTTON)
    1. Ressources
    2. Exercer un métier
    3. Métiers du commerce
    4. Comment ouvrir un commerce ?

Comment ouvrir un commerce ?

     * Mise à jour : 13 septembre 2024
     * 7 min
     * Note de l'article : 4.7/5 - 13 votes
     *

   Sommaire
     * Qui peut ouvrir un commerce ?
     * Quelles sont les 7 étapes pour ouvrir un commerce ?
     * Quel statut juridique choisir pour l'ouverture d'un commerce ?

   Télécharger l'article
   Sofia El Allaki
   Écrit par Sofia El Allaki. Diplômée d'un Master II en Droit des
   affaires
   Relu par Pierre-Florian Dumez.

   icon L'essentiel de l'article L'essentiel de l'article
   Pour ouvrir un commerce, il est nécessaire de commencer par définir
   précisément le projet en réalisant une étude de marché et en
   déterminant les produits ainsi que la clientèle visée. Ensuite,
   l'élaboration d'un business plan détaillé permet de vérifier la
   faisabilité financière et de rechercher des financements. Le choix d'un
   local adapté à l'activité et l'anticipation des coûts d'installation
   sont bien entendu essentiels. Enfin, il faut choisir un statut
   juridique adapté à son projet et accomplir les démarches
   administratives de création.
   Sommaire
     * Qui peut ouvrir un commerce ?
     * Quelles sont les 7 étapes pour ouvrir un commerce ?
     * Quel statut juridique choisir pour l'ouverture d'un commerce ?


Qui peut ouvrir un commerce ?


Quelles sont les conditions pour ouvrir un commerce ?



   Il existe plusieurs prérequis pour pouvoir ouvrir un commerce :
     * vous devez avoir au moins 18 ans, ou être émancipé si vous avez
       entre 16 et 18 ans.
     * votre casier judiciaire doit être vierge de toute condamnation pour
       des délits comme l'escroquerie ou le vol.
     * enfin, assurez-vous que votre activité actuelle est compatible avec
       celle de votre futur commerce.


Quelles sont les qualités nécessaires pour ouvrir un commerce ?


   La réussite d'un commerce indépendant repose sur plusieurs compétences
   et qualités clés :

     * la rigueur et un sens de l'organisation : vous devez être capable
       de gérer seul votre stock et son réassort, vos commandes, vos
       réceptions de marchandises, les plannings ;
     * un très bon relationnel : il est indispensable pour attirer et
       fidéliser votre clientèle, et pour négocier avec vos fournisseurs ;
     * le sens du service : le client est roi, vous devez donc vous
       montrer disponible, ouvert, souriant, même après de longues
       journées ;

     * des compétences juridiques, comptables et fiscales : elles vous
       permettront de gérer sereinement les aspects administratifs.

   Vous voulez tout savoir sur la création d'entreprise avant d'ouvrir
   votre commerce ?
   Notre guide vous donnera toutes les clés pour vous lancer sereinement
   Je télécharge gratuitement


   Vous craignez de ne pas être à la hauteur sur la gestion d'entreprise ?
   Pas de panique, vous pouvez vous former grâce au stage préalable à
   l'installation (SPI) auprès de la Chambre de commerce et d'industrie
   (CCI) la plus proche de chez vous. Par ailleurs, vous pouvez déléguer
   le juridique et la comptabilité à des professionnels (avocats, juristes
   et experts-compables).
   Point de vigilance :
   Le SPI n'est plus obligatoire depuis la loi Pacte de 2019, mais il peut
   être intéressant de le suivre. Vous découvrirez par exemple les
   incidences du statut juridique sur le régime social du dirigeant, vos
   obligations comptables (par exemple : établir un compte de résultat),
   etc.


Quelles sont les 7 étapes pour ouvrir un commerce ?


   icon En bref : En bref :

   7 étapes sont indispensables pour ouvrir un commerce :
     * Définir votre projet ;
     * Réaliser une étude de marché ;
     * Rédiger un business plan ;
     * Choisir un local commercial ;
     * Évaluer les coûts d'installation ;
     * Respecter la réglementation ;
     * Effectuer les démarches administratives.


Étape 1 : définissez les contours de votre projet


   Le choix est vaste pour ouvrir un commerce indépendant. C'est pourquoi
   dans un premier temps, vous devez définir le marché sur lequel vous
   souhaitez vous lancer. Prenez en considération vos goûts personnels,
   mais aussi votre cursus scolaire et/ou professionnel. Il sera plus
   facile d'intégrer un secteur que vous connaissez déjà, sauf si vous
   souhaitez justement vous reconvertir.

   Soyez vigilant dans ce cas, car certaines activités sont réglementées :
   elles supposent d'être titulaire d'un diplôme, d'embaucher un salarié
   formé ou de prouver une expérience professionnelle de plusieurs
   années.


   Exemple :
   C'est notamment le cas pour la vente d'animaux de compagnie, la
   coiffure ou encore la boulangerie pâtisserie.


Étape 2 : réalisez une étude de marché


   Comme pour tout projet de création d'entreprise, vous devez, en tant
   que futur entrepreneur, analyser le marché dans lequel vous allez
   intervenir. Pour cela, interrogez-vous sur :
     * le domaine d'activité : souhaitez-vous vendre des produits
       alimentaires et ouvrir un commerce alimentaire, ou ouvrir un
       commerce en ligne, vendre des meubles, des vêtements ? Est-ce que
       ce secteur est en croissance ? Comment a-t-il évolué au cours des
       dernières années ?
     * les biens que vous proposerez : s'agit-il de produits connus ou de
       nouveautés ? Quels sont les prix pratiqués par les fournisseurs ?
       Auprès de qui allez-vous vous fournir ?
     * la clientèle visée : quelles sont les caractéristiques de votre
       future clientèle ? Quel est l'âge de votre cible ? Son pouvoir
       d'achat ? Ses habitudes de consommation ?
     * la concurrence : répertoriez les magasins qui proposent les mêmes
       biens, ainsi que les grandes surfaces et les sites internet qui en
       vendent. Analysez leurs tarifs, puis déterminez comment vous allez
       pouvoir vous différencier.


   Toutes ces questions vont vous permettre de vous assurer que votre
   magasin va répondre aux besoins d'une clientèle qui ne sont pas ou peu
   assouvis par l'offre de vos concurrents.


Étape 3 : rédiger le business plan


   Autre document clé pour l'ouverture d'un commerce indépendant : le
   business plan. Celui-ci contient les données économiques et financières
   de votre projet entrepreneurial. Vous pourrez ainsi vérifier sa
   faisabilité, et démarcher les banques pour obtenir un prêt
   professionnel. Le business plan doit présenter :
     * votre entreprise ;
     * un prévisionnel du chiffre d'affaires (CA) ;
     * les besoins en trésorerie et en financement pour le démarrage et la
       consolidation de l'activité ;
     * votre stratégie marketing et commerciale ;
     * un bilan prévisionnel sur 3 ans.


   Le business plan vous permettra aussi de présenter votre projet à vos
   investisseurs potentiels. Il doit donc être bien documenté et faire le
   point sur l'ensemble de vos dépenses et rentrées d'argent (les
   recettes).
   Les dépenses Les recettes
     * les dépenses de personnel, à déterminer selon le nombre de
       salariés, leur temps de travail et le montant des salaires ;

     * vos apports personnels et ceux de vos éventuels associés ;

     * le prix du local, qu'il s'agisse du prêt pour l'achat du bien ou du
       montant du loyer en cas de location ;

     * les aides financières de l'État (ACRE, ARCE) et celles des
       collectivités territoriales qui encouragent l'installation de
       commerçants pour redynamiser leur centre-ville ;

     * les frais de travaux de rénovation de la boutique avec la mise aux
       normes de sécurité, la décoration et l'installation de l'enseigne ;

     * les ventes que vous prévoyez de réaliser.

     * le prix d'achat des produits que vous revendrez ;


     * les dépenses en publicité et communication : messages radio,
       distribution de flyers, messages sur les réseaux sociaux, création
       d'un site internet ;


     * le coût des assurances nécessaires pour exercer votre activité.



   Il peut être compliqué de mener à bien cette étape, n'hésitez pas à
   faire appel à un professionnel.


Étape 4 : choisissez un local commercial


   Pour choisir votre futur local commercial, vous devez notamment
   déterminer :
     * la superficie minimum dont vous avez besoin pour exercer votre
       activité en fonction du stockage nécessaire, des rayons, étals,
       vitrines ;
     * le prix que vous pouvez payer : qu'il s'agisse d'acheter ou de
       louer le local commercial, vous devez fixer un montant maximum.
     * l'emplacement géographique de votre magasin doit être cohérent avec
       la clientèle visée et prendre en compte la localisation des
       concurrents. Si vous envisagez par exemple de vendre des produits
       de décoration haut de gamme, ou d'ouvrir une épicerie fine bio et
       artisanale, il faudra vérifier le pouvoir d'achat des habitants du
       quartier avant de vous installer. Attention, si vous souhaitez
       vendre des produits devant votre boutique, il sera nécessaire
       d'obtenir une autorisation pour occupation du domaine public.
     * les places de parking et les transports en commun. Pour que votre
       commerce fonctionne, il doit être facilement accessible aux
       clients. Vous devez donc vous assurer qu'ils pourront stationner à
       proximité du magasin ou venir en transports en commun. Si vous
       comptez ouvrir un commerce en plein coeur de Paris avec une
       clientèle de quartier qui se déplace à pied, vous serez moins
       impacté par cela. En revanche, si vous vous installez dans une zone
       industrielle ou dans le centre d'une petite ville, votre clientèle
       viendra en voiture.


   Une fois le local commercial trouvé, il ne vous reste plus qu'à
   l'acheter ou à signer un contrat de bail commercial, en étant vigilant
   aux termes et conditions de ceux-ci.

   Avant la signature d'un bail commercial, pensez notamment à vérifier :
     * que votre activité peut être exercée dans le local ;
     * que celui-ci respecte les normes de sécurité et d'accessibilité
       pour l'accueil du public ;
     * si un pas-de-porte doit être payé lors de la conclusion du contrat,
       en plus des loyers ;
     * s'il y a une clause d'échelle mobile prévoyant la variation du prix
       du loyer en fonction de votre chiffre d'affaires ou selon un indice
       donné.


Étape 5 : faites le point sur les coûts d'installation


   Il est maintenant temps de parler finances. Il ne faut pas sous-estimer
   les fonds dont vous aurez besoin pour débuter votre activité et tenir
   quelques mois en attendant que votre affaire fonctionne. Pensez
   notamment aux :
     * dépenses de travaux et de décoration de votre local commercial ;
     * charges mensuelles fixes : loyer, factures d'énergie ;
     * dépenses pour acheter le stock et les premiers réassorts, un
       véhicule professionnel ;
     * dépenses pour la création d'un site Internet, qui vous offrira plus
       de visibilité ;
     * frais de communication sur votre ouverture.


   Point de vigilance :
   Le choix de votre structure juridique pour devenir commerçant
   indépendant aura aussi une influence sur vos frais d'installation !


Étape 6 : respectez la réglementation applicable aux magasins


   Avec une boutique ouverte au public, vous allez devoir vous conformer à
   une règlementation précise :
     * L'affichage des prix est obligatoire : il doit être à la fois
       lisible et compréhensible. Le prix doit être exprimé en toutes
       taxes comprises (TTC).
     * Les promotions que vous faites doivent respecter un double marquage
       des prix avec le prix de référence et le prix réduit.
     * Les soldes doivent se dérouler 2 fois par an (en hiver et en été).
       La période est fixée à 4 semaines.
     * La possibilité d'ouvrir votre commerce le dimanche est encadrée :
       elle est en principe interdite. Mais, des autorisations peuvent
       être délivrées par la préfecture.
     * Votre local commercial doit être aux normes avec la législation
       relative aux établissements recevant du public (ERP) ;
     * Il vous faut demander une carte de commerçant ambulant si vous
       souhaitez exercer votre activité en dehors de votre commune de
       domiciliation ;
     * Si vous disposez d'une terrasse, vous devez solliciter une
       autorisation d'occupation du domaine public ;
     * Enfin, souscrire une assurance responsabilité civile
       professionnelle peut être conseillé, voire obligatoire.

   En plus de cette réglementation générale, selon le domaine d'activité
   dans lequel vous intervenez, vous serez soumis à des obligations
   supplémentaires d'obtention de licence, d'autorisation ou de formation.
   C'est notamment le cas si vous ouvrez un bureau de tabac ou de débit de
   boissons .

   En fonction de votre secteur d'activité, vous devez respecter des
   règles concernant la sécurité, l'hygiène. Par exemple, vous devez
   suivre une formation à l'hygiène pour les activités de restauration.


Étape 7 : réalisez les démarches pour ouvrir un commerce


   Avant de pouvoir accueillir vos premiers clients dans votre boutique,
   vous devrez effectuer une série de démarches :
    1. choisir le nom de votre boutique et vérifier auprès de l'INPI que
       celui-ci n'est pas déjà utilisé ;
    2. rédiger les statuts et déposer le capital social si vous optez pour
       une société ;
    3. obtenir les autorisations particulières pour les professions
       réglementées ;
    4. adresser votre dossier de création au guichet unique en vue de
       l'immatriculation de votre société au Registre du Commerce et des
       Sociétés (RCS) ou au Répertoire des Métiers (RM) ;
    5. demander une autorisation d'occupation du domaine public, si vous
       souhaitez installer un étal ou des tables devant votre magasin.

   Pour toutes vos démarches de création de votre entreprise, Captain
   Contrat vous propose un accompagnement personnalisé pour vous aider à
   ouvrir votre commerce.

Quel statut juridique choisir pour l'ouverture d'un commerce ?


Se lancer en indépendant ou en franchise ?


   Lors de votre processus de réflexion concernant l'ouverture de votre
   magasin, vous vous interrogez certainement sur l'opportunité de
   développer votre activité en tant qu'indépendant ou en tant que
   franchisé :
     * avec des réseaux présents dans de nombreux secteurs (épicerie bio,
       magasin d'ameublement, produits culturels), la franchise peut être
       intéressante. Elle vous permet d'avoir l'appui d'une structure
       existante et de bénéficier de la notoriété d'une marque déjà
       installée. Vous pouvez également être accompagné lors du démarrage
       de votre activité.
     * en contrepartie, l'entrée dans un tel réseau a souvent un coût
       supérieur à l'ouverture d'un commerce indépendant du fait des
       droits d'entrée et du versement des royalties qui sont demandés. La
       franchise impose, en outre, le respect de son concept (enseigne,
       disposition du magasin) ce qui limite, plus ou moins selon le
       réseau, votre liberté.


Choisir la bonne forme juridique pour votre entreprise


   L'ouverture d'un magasin impose la création d'une structure juridique
   pour développer votre activité professionnelle. Le choix de la forme la
   plus adaptée est très important car elle a des conséquences sur le
   régime fiscal (impôt sur le revenu, impôt sur les sociétés), la
   protection sociale du chef d'entreprise, l'investissement financier de
   départ (obligation ou non d'un capital social minimum), et sur la
   protection de votre patrimoine personnel (distinction entre patrimoine
   professionnel et personnel).
   Vous cherchez la forme juridique la plus adaptée à votre projet ?
   Découvrez notre simulateur gratuit, l'outil parfait pour gagner du
   temps !
   Trouver ma forme juridique


   Plusieurs options s'offrent à vous :


Créer une entreprise individuelle


     * Une entreprise individuelle classique : ce type de structure est
       idéal pour les entrepreneurs qui souhaitent se lancer simplement et
       rapidement. L'entreprise individuelle offre une gestion simplifiée
       puisque l'entrepreneur et l'entreprise ne forment qu'une seule et
       même entité juridique. Cela signifie que les bénéfices générés par
       l'activité sont directement rattachés au patrimoine personnel de
       l'entrepreneur, impliquant que ce dernier est personnellement
       responsable des dettes éventuelles. L'entreprise individuelle
       permet une grande liberté d'action et de décision, favorisant une
       réactivité immédiate face aux opportunités de marché. De plus, elle
       ne nécessite pas de capital social minimum au moment de la
       création, ce qui en fait une option accessible pour ceux qui
       débutent avec des ressources limitées. Cependant, il est essentiel
       de bien gérer ses finances pour éviter toute confusion entre les
       fonds personnels et ceux de l'entreprise.


     * La micro-entreprise : le statut d'auto-entrepreneur n'est pas
       vraiment conseillé pour ouvrir un commerce. En effet, il limite le
       chiffre d'affaires (CA) et ne vous permet pas de déduire vos
       charges réelles ni de facturer la TVA. En revanche, il suffit d'une
       simple déclaration pour se lancer, et la comptabilité est peu
       contraignante. Enfin, vous profitez d'un régime fiscal et social
       allégé.


Créer une société seul ou à plusieurs


     * L'EURL (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée) ou la
       SARL (société à responsabilité limitée) : il n'y a pas de
       différence entre ces statuts juridiques à part que l'EURL a un seul
       associé, à l'inverse de la SARL qui en a deux au minimum. Les
       formalités de création sont plus complexes que pour une entreprise
       individuelle. Il est nécessaire de constituer un capital social,
       mais la loi ne prévoit pas de montant minimum. Notez que la
       rédaction des statuts de la société est rigoureusement encadrée par
       la loi. La responsabilité de l'associé est limitée au montant de
       ses apports. Il est possible de déduire ses charges de son résultat
       d'exploitation et de choisir d'imposer ses bénéfices à l'IS ou à
       l'IR, ce qui peut être stratégique dans le cadre d'un commerce.
       Enfin, en tant que gérant, l'associé est considéré comme un TNS :
       le montant des cotisations est moins élevé qu'en SAS (ou SASU),
       mais la protection sociale est aussi moins complète.


     * La SASU (société par actions simplifiées unipersonnelle) ou la SAS
       (société par actions simplifiée) : il s'agit des mêmes formes
       juridiques. Elle présente les mêmes avantages et inconvénients que
       l'EURL, sauf qu'elle offre une plus grande souplesse dans la
       rédaction des statuts. En outre, le président associé unique est un
       assimilé salarié et profite donc d'une protection sociale plus
       étendue. Il n'a cependant pas de droit au chômage.


Quel budget minimum pour ouvrir un commerce ?


   Le budget pour ouvrir un petit commerce varie en fonction de plusieurs
   facteurs :
    1. Local commercial : entre 500 EUR à 5 000 EUR/mois pour un loyer
       (selon l'emplacement) ou un achat allant de 50 000 EUR à plus de
       300 000 EUR.
    2. Travaux et aménagements : de 10 000 EUR à 50 000 EUR, incluant la
       décoration, la mise aux normes de sécurité, et l'installation de
       l'enseigne.
    3. Stock initial : variable selon l'activité, souvent entre 10 000 EUR
       et 30 000 EUR.
    4. Communication : de 2 000 EUR à 10 000 EUR pour la publicité, le
       site internet, et les supports marketing.
    5. Assurances et frais juridiques : à partir de 1 000 EUR annuels pour
       les assurances professionnelles et les démarches administratives.
    6. Fonds de roulement : prévoir au moins 3 à 6 mois de trésorerie,
       soit 5 000 EUR à 20 000 EUR.

   En moyenne, le budget global minimum pour ouvrir un commerce se situe
   entre 30 000 EUR et 150 000 EUR, sauf si vous avez peu de stock ou
   aucun local commercial. Des aides financières comme l'ACRE ou des prêts
   professionnels peuvent alléger les besoins initiaux.


   icon En résumé En résumé
     * Au préalable, il faut s'assurer de bien remplir les conditions pour
       avoir la qualité de commerçant : âge minimum, ne pas avoir fait
       l'objet de certaines condamnations (escroquerie, vol, faillite
       personnelle).
     * Il faut débuter par affiner les contours de son projet : cela passe
       par l'étude de marché.
     * Pour continuer, il est nécessaire de choisir une forme juridique
       pour son entreprise, adaptée à son business.
     * Enfin, il faut réaliser une série de démarches administratives et
       juridiques.

   Prêt à ouvrir un commerce ?
   Déléguez vos démarches pour une création en moins d'1 semaine avec
   Captain Contrat
   Choisir ma forme juridique

FAQ

     *

Quel type de commerce est le plus rentable ?
       Le commerce le plus rentable dépend des tendances et des besoins
       locaux. Les épiceries bio, boulangeries artisanales et laveries
       automatiques offrent des marges intéressantes grâce à une demande
       constante. En ligne, le dropshipping et les produits de niche sont
       attractifs pour leur faible coût initial. Les services comme la
       coiffure ou les salles de sport fidélisent facilement la clientèle.
       Une étude de marché reste indispensable pour choisir le secteur
       adapté.
     *

Quelles sont les aides pour ouvrir un commerce ?
       Pour ouvrir un commerce, diverses aides financières sont
       disponibles. L'ACRE offre une exonération partielle des charges
       sociales pour les créateurs d'entreprise. L'ARCE permet de recevoir
       une partie de vos allocations chômage sous forme de capital.
       Certaines collectivités locales proposent des subventions pour
       dynamiser les centres-villes. Les prêts à taux zéro ou garantis par
       l'État sont également accessibles. Enfin, des accompagnements
       spécifiques sont proposés par des organismes comme Bpifrance ou les
       Chambres de commerce.

   Sources :
     * Conditions pour être commerçant : articles L. 121-1 à L. 121-3 du
       Code de commerce.
     * Entreprendre.service-public.fr, Fiche pratique : Qui peut devenir
       commerçant ?

   Voir plus
   Historique des modifications :
   Mise à jour le 13 septembre 2024 : vérification des informations
   juridiques et comptables. Voir plus

   Sofia El Allaki
   Écrit par Sofia El Allaki

   Diplômée d'un Master II en Droit des affaires de l'Université Paris 1
   Panthéon-Sorbonne, Sofia a travaillé en cabinet d'avocats et en Maison
   d'édition juridique. Après avoir développé sa plume et ses compétences
   en édito, elle rejoint une agence de production de contenus parisienne
   en tant que Content manager senior, puis Account manager director.
   Aujourd'hui, elle est responsable contenu.
   Relu par Pierre-Florian Dumez. Diplômé en droit

   Cet article vous a-t-il été utile ?
   Merci d'avoir voté !
   L'article était-il facile à comprendre ?
   L'information vous a-t-elle été utile ?

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Laisser mon avis

   Prêt à lancer votre activité ?
   Ouvrir un commerce

Ces articles pourraient également vous intéresser

   (*) ( ) ( )
   Comment créer une entreprise ? | Les étapes clés (2025)
   Comment créer une entreprise ? | Les étapes clés (2025)
   Vous souhaitez créer votre entreprise ? Découvrez les 6 étapes à
   respecter : de l'élaboration de l'idée à l'immatriculation de votre
   société.
   14 mars 2024 - 10 min
   Comment ouvrir une boutique avec succès ? (2024)
   Comment ouvrir une boutique avec succès ? (2024)
   Découvrez comment ouvrir une boutique : on vous explique comment créer
   votre entreprise et ouvrir votre magasin (physique ou en ligne)
   facilement.
   13 septembre 2024 - 4 min
   Comment ouvrir un magasin bio ?
   Comment ouvrir un magasin bio ?
   Découvrez comment ouvrir un magasin bio : structure juridique, business
   plan, mode d'exploitation, budgetisation, démarches à effectuer pour
   créer votre entreprise.
   25 mai 2023 - 5 min
   Comment ouvrir sa boutique en ligne ? (2024)
   Comment ouvrir sa boutique en ligne ? (2024)
   Vous souhaitez ouvrir votre boutique en ligne ? Étapes de création,
   choix de vos produits, réglementation et solutions de site web, suivez
   le guide !
   12 décembre 2024 - 4 min
   Comment devenir entrepreneur ?
   Comment devenir entrepreneur ?
   Vous souhaitez vous lancer et créer votre entreprise ? Quelles sont les
   étapes à respecter : de la concrétisation de votre idée à l'obtention
   de votre Kbis. Cet article vous livre les éléments à ne pas oublier et
   toutes les étapes à réaliser.
   18 avril 2024 - 6 min
   Créer son entreprise de menuiserie en 2024 : les étapes à suivre
   Créer son entreprise de menuiserie en 2024 : les étapes à suivre
   Vous souhaitez créer une entreprise de menuiserie ? Cet article vous
   indique toutes les démarches à effectuer pour vous lancer en tant que
   menuisier.
   08 octobre 2024 - 5 min
   Comment ouvrir son magasin de vélo ?
   Comment ouvrir son magasin de vélo ?
   Découvrez comment ouvrir un magasin de vélo : business plan, choix du
   local, choix de la forme juridique, création de société...
   25 mai 2023 - 3 min
   Guide de la gestion d'entreprise : pilotez votre succès de A à Z
   Guide de la gestion d'entreprise : pilotez votre succès de A à Z
   La gestion d'entreprise nécessite de nombreuses compétences. Captain
   Contrat vous donne toutes les clés pour gérer efficacement votre
   société.
   26 septembre 2023 - 5 min
   Quelles sont les 5 étapes pour se mettre à son compte ?
   Quelles sont les 5 étapes pour se mettre à son compte ?
   Vous souhaitez vous mettre à votre compte et devenir votre propre
   patron ? Voici quelques conseils pour choisir le bon statut et démarrez
   votre activité.
   05 août 2024 - 5 min
   SAS : les questions les plus posées
   SAS : les questions les plus posées
   Quelles sont les questions essentielles à se poser avant la création de
   votre SAS ? On vous propose le top 10 des questions fréquentes des
   entrepreneurs !
   25 mai 2023 - 11 min

Nos lecteurs ont également apprécié

   Comment déclarer les revenus d'une SCI ? Le guide sur le régime
   d'imposition
   4 min
   05 avril 2024
   Rémunération de président de SASU : tout comprendre [2024]
   4 min
   25 mars 2024
   Démembrement des parts sociales d'une SCI : tout savoir
   4 min
   20 mars 2024
   Qu'est-ce qu'une SASU ?
   5 min
   27 février 2024
   EURL : les avantages et inconvénients en 2024
   3 min
   23 février 2024
   Contrat de sous-traitance : définition, clauses, rédaction
   6 min
   16 février 2024

   logo Captain Contrat
     * Création d'entreprise
          + Créer ma SAS
          + Créer ma SASU
          + Créer ma SARL
          + Créer ma EURL
          + Créer ma micro-entreprise
     * Protéger sa société
          + Dépôt de marque
          + Conformité RGPD
          + Politique de confidentialité
          + Accord de confidentialité
          + Dépôt de dessins et modèles
     * Rédiger un contrat
          + CGV
          + Contrat commercial
          + Prestation de services
          + Bail commercial
          + Contrat de partenariat
     * Gestion du personnel
          + Contrat CDI
          + Contrat CDD
          + Rupture conventionnelle
          + Procédure de licenciement
          + Promesse d'embauche
     * Gestion des litiges
          + Fermer sa société
          + Entreprise en difficulté
          + Injonction de payer
          + Mise en demeure
          + Reconnaissance de dette
     * Modifier son entreprise
          + Transfert de siège social
          + Augmentation de capital
          + Cession de parts sociales
          + Transformation de SARL en SAS
          + Modification de statuts
     * Prestations avocats
          + Droit immobilier
          + Droit des sociétés
          + Droit des affaires
     * Accompagnement
          + Expertise-comptable
          + Abonnement juridique essentiel
     * Blog
          + Préparer sa création
          + Créer son entreprise
          + Exercer un métier
          + Contrats commerciaux et CGV
          + Gestion de l'entreprise
          + Modification de l'entreprise
          + Recruter et gérer ses salariés
          + Protection des créations
          + Litiges
          + Tous nos articles
     * Liens utiles
          + Notre équipe
          + Notre charte éditoriale
          + Plan du site

   Notre plateforme de services juridiques et administratifs vous
   accompagne dans votre quotidien d'entrepreneurs.
   Nous mettons à votre disposition notre réseau d'avocats et de
   partenaires pour répondre efficacement à l'ensemble de vos besoins, du
   plus simple au plus complexe.
   Vos démarches juridiques et administratives ne seront plus jamais un
   frein au développement de votre entreprise.

   Tous nos articles

   Plan du site

   12 rue Saint-Fiacre, 75002 Paris
     * Copyright 2025 Waasbros
     * Configurer les cookies
     * CGVU
     * CGSU abonnement / CGV SaaS
     * Mentions légales

   Copyright 2025 Waasbros
     * Configurer les cookies
     * CGVU
     * CGSU abonnement / CGV SaaS
     * Mentions légales

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KZX3B8
