   #tac-tic media » Flux tac-tic media » Flux des commentaires tac-tic
   media » Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin? Flux des
   commentaires

   01 55 70 40 00

   tac-tic media tac-tic media
     * Accueil
     * Nos prestations

Affichage digital
       Régie publicitaire DOOH
       > Qu'est-ce que le DOOH ?
       > DOOH - Réseau Basic Fit

Street Marketing
       > Le Street marketing
       > Distribution de flyers
       > Vélo publicitaire Affi'bike©
       > Triporteur publicitaire
       > Street to Digital
       > Guérilla ballons

Media tactique
       > Sac à pain publicitaire
       > Sac à pharmacie publicitaire
       > Set de table publicitaire
       > Gobelet publicitaire
       > Sous bock publicitaire

Roadshow
       > Roadshow
       > Exposition de véhicules

Diffusion de flyers
       > En boite aux lettres
       > En commerce
     * Votre problématique

Retail
       > Ouverture de point de vente
       > Drive to store
       > Auto : Exposition de voiture en centre commercial

Ciblage
       > Communiquer auprès de la Gen Z
       > Communiquer auprès des actifs

Secteur d'activité
       > Lancement de programme immobilier
       > Bureau de vente éphémère pour les promoteurs immobiliers
       > Communication territoriale

Divers
       > Communiquer en station balnéaire
       > Communication recrutement : comment faire face à la pénurie de
       talents ?
       > Dispositif Oui Pub : comment communiquer autrement ?
     * Références
     * Recrutement
     * Actualités
     * Implantations
       > Paris
       > Rennes
       > Marseille
       > Orléans
       > Bordeaux
       > Strasbourg
       > Lyon
       > Toulouse

   tac-tic media
   (BUTTON)
     * Accueil
     * Nos prestations
       Affichage digital
       Régie publicitaire DOOH
       > Qu'est-ce que le DOOH ?
       > DOOH - Réseau Basic Fit
       Street Marketing
       > Le Street marketing
       > Distribution de flyers
       > Vélo publicitaire Affi'bike©
       > Triporteur publicitaire
       > Street to Digital
       > Guérilla ballons
       Media tactique
       > Sac à pain publicitaire
       > Sac à pharmacie publicitaire
       > Set de table publicitaire
       > Gobelet publicitaire
       > Sous bock publicitaire
       Roadshow
       > Roadshow
       > Exposition de véhicules
       Diffusion de flyers
       > En boite aux lettres
       > En commerce
     * Votre problématique
       Retail
       > Ouverture de point de vente
       > Drive to store
       > Auto : Exposition de voiture en centre commercial
       Ciblage
       > Communiquer auprès de la Gen Z
       > Communiquer auprès des actifs
       Secteur d'activité
       > Lancement de programme immobilier
       > Bureau de vente éphémère pour les promoteurs immobiliers
       > Communication territoriale
       Divers
       > Communiquer en station balnéaire
       > Communication recrutement : comment faire face à la pénurie de
       talents ?
       > Dispositif Oui Pub : comment communiquer autrement ?
     * Références
     * Recrutement
     * Actualités
     * Implantations
       Colonne 1
       > Paris
       > Rennes
       > Marseille
       > Orléans
       Colonne 2
       > Bordeaux
       > Strasbourg
       > Lyon
       > Toulouse

   La Défense, Paris
   01 55 70 40 00

Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin?

   Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin?
   -

   floadmin floadmin
   à la uneActualitésDistribution d'impirmés en boite aux
   lettresDistribution de flyersgobelet publicitaireSac à pain
   publicitaireServiette publicitaireset de table publicitaireSMS
   publicitaireStreet marketingVélo publicitaire
   28 avril 2020

Comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin?

   Il s'agit très probablement de l'évènement le plus important dans la
   vie d'un point de vente. Communiquer sur l'ouverture d'un magasin est
   un sujet très stratégique mais loin d'être évident. Au delà de l'ADN
   d'une enseigne, il est important de se poser les bonne questions... au
   bon moment!

Communiquer sur l'ouverture d'un magasin en 7 étapes

Définir la zone de chalandise

   Une zone de chalandise n'est pas uniquement un rayon de X km autour
   d'un point de vente. Il faut prendre en compte les infrastructures
   (routières, transport en commun, ...) ainsi que les spécificités
   géographiques (rivières, foret, ...). On parlera de zone isochrone.

   Nous vous conseillons, ensuite, de travailler cette zone de chalandise
   en 2 parties :
     *
          + La zone primaire, sur laquelle vous allez concentrer la quasi
            totalité de vos efforts pour communiquer sur l'ouverture d'un
            magasin,
          + La zone de conquête, qui représentera un potentiel de
            croissance important pour la suite de votre plan de
            communication local.

Choisir l'objectif prioritaire

   Chaque Annonceur souhaite travailler deux axes pour communiquer sur
   l'ouverture d'un magasin :
     * La notoriété du point de vente dans sa zone de chalandise,
     * La génération de trafic vers le point de vente, souvent appeler
       « Drive to Store ».

   Même si ces deux piliers sont assez liés, il est important de définir
   lequel de ces deux axes est prioritaire, et ce avant de vous plonger
   dans le brief de votre agence créa (ou freelance) et votre plan de
   communication d'ouverture de point de vente.

Le message pour communiquer sur l'ouverture du magasin

   Indispensable avant de briefer votre agence créa!

   Il doit découler directement de l'objectif prioritaire que vous avez
   défini. Si votre objectif prioritaire est la génération de trafic
   (Drive to Store), nous vous conseillons vivement de mettre en place une
   offre commerciale attractive.

   Attention, les offres d'ouverture qui sont trop courte (exemple : offre
   valable uniquement le jour de l'ouverture) sont souvent inefficace. Ça
   peut également générer une réelle frustration pour les riverains.

   Nos experts en retail sont à votre disposition pour vous accompagner
   sur ce sujet.

Exemple de campagne d'ouverture avec offre promotionnelle

   Voici un exemple de campagne d'ouverture de magasin avec une offre
   promotionnelle `Prix d'ouverture ».

   Cette campagne a été réalisée avec des sacs pain publicitaires diffusés
   dans les boulangeries de la zone de chalandise du nouveau magasin.
   sac à pain publicitaire castorama

Le budget de la campagne d'ouverture de magasin

   Comme souvent, il s'agit de nerf de la guerre!

   Un budget de communication sur l'ouverture d'un magasin se fait
   généralement sur 3 à 6 mois et non pas sur 1 journée.

Tenir compte des spécificités locales

   La qualité de l'emplacement est un critère majeur.
     * Plus l'emplacement est visible plus il faudra jouer sur la PLV et
       l'animation devant le magasin.
     * Pour un emplacement en pleine rue commerçante le Street marketing
       est un excellent levier.
     * Pour un emplacement numéro 2 ou une implantation en zone
       commerciale l'utilisation d'un média tactique comme le sac à pain
       publicitaire et/ou l'affichage mobile (avec le vélo
       publicitaire Affi'bike©) sont redoutables.

Exemple de campagne d'ouverture Starbucks

   Voici un exemple de campagne d'ouverture de magasin pour l'ouverture
   d'un nouveau Starbucks.

   Pour favorisé la visibilité de cette campagne locale, nous avons opté
   pour le vélo publicitaire Affi'bike© pour nous déplacer aussi bien dans
   le quartier d'affaires de la zone primaire qu'à proximité de
   l'université, située à quelques centaines de mètres du nouveau
   Starbucks.
   Street marketing Strabucks Toulouse

Définir les moyens de communication

   PLV, media, hors media, Digital, SMS, distribution en boite aux
   lettres, Goodies, DOOH ... La liste des possibilités est longue! Voici
   quelques règles d'or :
    1.
         1. Choisissez 1 canal principal, qui prendra entre 30 et 50% de
            votre budgets et 2 à 4 moyens de communication additionnels.
            Se contenter d'un seul media pour communiquer sur l'ouverture
            d'un magasin est contreproductif.
         2. Limitez au maximum la déperdition. Favorisez les moyens de
            communication qui permettent de cibler les consommateurs qui
            vivent et/ou travaillent dans votre zone de chalandise
            primaire. A ce titre le sac à pain publicitaire ou
            la distribution de prospectus sont de parfaits exemples.
         3. Privilégiez les moyens de communication qui offrent un temps
            d'exposition satisfaisant. Il s'agit d'une actualité locale.
            Votre audience doit avoir le temps de lire le message
            publicitaire. Exemple : le set de table publicitaire offre un
            temps d'exposition moyen de 38 minutes en One to One.
         4. Donnez envie aux riverains de rentrer. Une animation devant
            votre futur magasin est primordiale en cas d'emplacement
            numéro 1 ou 1 bis.

Mesurer l'impact de votre plan de communication d'ouverture

   Nous vous conseillons vivement de mettre en place un ou plusieurs
   moyens qui vous permettrons de mesurer l'impact de votre plan de
   communication sur l'ouverture d'un magasin.

   Là encore nos experts en retail vont pouvoir vous aider pour la mise en
   place des ces KPIs.

Exemple de campagne d'ouverture Laser Game Café

   Voici un exemple de campagne d'ouverture de magasin pour l'ouverture
   d'un nouveau Laser Game Café à Metz.

   Avec pour objectif de diffuser la campagne auprès des jeunes, nous
   avons opté pour une diffusion sur les écrans de DOOH du groupe
   Basic-Fit. Le caractère dynamique des publicités combiné au temps de
   présence exceptionnel des membres ont permis un grand taux de
   répétitions et donc une facilité à mémoriser la campagne.
   dooh metz laser game

Un réseau d'agences locales à votre service

   Tac-tic media accompagne de très nombreux réseaux de points de vente
   dans leurs problématiques d'ouverture depuis 2006.

   Tac-tic media dispose d'un excellente couverture du territoire avec son
   réseau d'agences locales en France. Nous sommes en capacité de vous
   accompagner pour toutes vos campagnes de communication d'ouvertures et
   de réouvertures.

   Pour des campagnes originales et ultra pertinentes, faites confiance à
   tac-tic media et ses agences régionales. Nous sommes à votre service
   pour toute demande. Sélectionnez l'agence près de chez vous pour
   rentrer en contact avec nous.
     * Bordeaux
     * Corse
     * Lyon
     * Marseille

     * Orléans
     * Paris
     * Rennes
     * Strasbourg

   Agence d'Orléans [OrleÌans.jpg]
   1 Av. Jean Zay 45000 Orléans Tél : 06 23 14 18 80 (BUTTON) Voir
   l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Lyon [bandeau_lyon.jpg]
   199 Avenue Francis de Pressensé 195 69200 Vénissieux Tél : 06 09 92 09
   18 (BUTTON) Voir l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Paris (siège)
   [sunset-view-la-denfense-paris-france-scaled.jpg]
   33 Boulevard national 92250 La Garenne-Colombes Tél : 01 55 70 40 00
   (BUTTON) Voir l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Marseille [marseille_pano.png]
   13000 Marseille Tél : 06 95 82 62 71 (BUTTON) Voir l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Rennes [bandeau_rennes.jpg]
   9 Impasse César François Cassini 35220 Châteaubourg Tél : 06 85 56 58
   81 (BUTTON) Voir l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Bordeaux [bandeau_bordeaux.jpg]
   33 Rue de Landiras 33000 Bordeaux Tél : 06 61 53 35 36 (BUTTON) Voir
   l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Strasbourg [bandeau_strasbourg.jpg]
   17 Rue de Rosheim 67000 Strasbourg Tél : 06 87 76 25 94 (BUTTON) Voir
   l'Agence (BUTTON) x
   Agence de Marseille [marseille.jpg]
   13000 Marseille Tél : 06 95 82 62 71 (BUTTON) Voir l'Agence (BUTTON) x

Envie d'en savoir plus?

   Nos experts en communication de proximité vous rappelleront suivant vos
   disponibilités

     * ________________________________________
     * ________________________________________

     * ________________________________________
     * [Horaire d'appel]

     * Saisir le code suivant : captcha ____
     * [ ] J'ai lu et accepté la RGPD
     *
     * Contactez moi

   comment communiquer sur l'ouverture d'un magasin communiquer sur
   l'ouverture d'un magasion distribution de flyers ouverture de magasin
   sac à pain set de table street marketing vélo publicitaire
   Share on Facebook Share on twitter

Continue Reading

   Previous post

   Communiquer en boulangerie avec le sac à pain publicitaire
   communication en boulangerie avec un sac à pain publicitaire
   Next post

   Tac-tic media lance un kit de communication et d'hygiène pour les
   magasins

Related Posts

   Les tendances communication OOH & DOOH en 2025
   Victor
   -
   à la uneActualitésArticlesDOOHmedia tactiqueStreet marketing

Les tendances communication OOH & DOOH...

   10 janvier 2025

   Communication print : Convertir grâce aux supports de communication
   imprimés
   Victor
   -
   ActualitésArticlesDistribution de flyersgobelet publicitairemedia
   tactiqueSac à pain publicitaireSac à pharmacie publicitaireset de table
   publicitaireSous bock publicitaire

Communication print : Convertir grâce aux...

   8 janvier 2025

   5 idées de street marketing pour la Saint-Valentin
   Victor
   -
   ActualitésArticlesStreet marketing

5 idées de street marketing pour...

   18 décembre 2024

   Keolis met en avant sa campagne de prévention grâce au street marketing
   Victor
   -
   à la uneActualitésArticlesDigistreetDistribution de flyersroue de la
   chanceStreet marketing

Keolis met en avant sa campagne...

   3 décembre 2024

   Essentials Logo

   Communication hors media / évènementielle

Nos Agences

   Paris
   Marseille
   Lyon
   Strasbourg
   Bruxelles -Belgique

   Bordeaux
   Rennes
   Toulouse
   Orléans

Infos utiles

   Accueil
   Actualité
   Politique de confidentialité
   Mentions légales
   Nous contacter
   01 55 70 40 00
   Devis gratuit

   Tacticmedia copyright 2021 - Réalisation Under Art Communication

   ; ;

   IFRAME: "https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KK78GNR4"
   ;

   ;; ;

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5Q9MHC9

   Search

   Hit enter to search or ESC to close
   (BUTTON)
   ____________________
