   Mediaposte Mediaposte
     * 09 72 72 52 13 (Appel non surtaxé, hors surcoût éventuel selon
       opérateur )
     * PLATEFORME (BUTTON)
          + Imprimé publicitaire
          + Emailing
          + Courrier adressé
          + SMS, SMS enrichi
          + Ma visibilité Web
     * CONSEILS (BUTTON)
          + Prospecter de nouveaux clients
          + Fidéliser vos clients
          + Développer votre activité
          + Mieux communiquer
          + Approche multi canal
     * MODELES
     * TARIFS
     * CONTACT
     * CTA
     * Se connecter
     * Créer un compte

     *
     * Se connecter
     * Créer un compte

     *
     * (BUTTON)

     * ACCUEIL

     CONSEILS

     Prospecter de nouveaux clients

                 Comment annoncer l'ouverture d'un magasin ?

     *
     *
     *

   Ça y est, le jour J approche à grands pas et votre boutique va très
   prochainement ouvrir ses portes ! Il est grand temps d'annoncer cet
   événement, afin de booster votre activité et de vous faire connaître.
   Voici, rien que pour vous, quelques bonnes façons d'annoncer
   l'ouverture de votre magasin.

   ouverture magasin

Prévenez d'abord vos voisins !

   Les flyers : " Chers voisins, souhaitez la bienvenue à votre nouvelle
   boutique de quartier ! "

   La distribution des flyers est une technique très répandue pour
   annoncer l'ouverture d'un magasin. Plusieurs choix :
     * Distribuez-les dans les boîtes aux lettres de vos voisins ;
     * Remettez-les en mains propres aux passants.

   Dans tous les cas, les flyers vous permettront de cibler une clientèle
   de proximité. De même, donnez-en dans des lieux opportuns en fonction
   de votre type d'activité. Par exemple, si vous vendez des vêtements
   pour enfants, privilégiez la distribution proche des écoles à l'heure
   de la sortie scolaire. Soyez malin !

Le message audio : votre magasin s'invite sur les ondes radio

   Pour faire dans l'originalité et solliciter un autre sens, la radio
   locale est aussi une bonne façon d'annoncer l'ouverture d'un point de
   vente. Si vous optez pour ce canal de diffusion, privilégiez un slogan
   facile à retenir et n'hésitez pas à mettre en scène votre ouverture de
   boutique par l'intermédiaire d'une véritable histoire. C'est ce que
   l'on appelle le storytelling... Les auditeurs en raffolent !

   Besoin d'un exemple de storytelling ? Rêvons ensemble... Imaginez que
   vous décidiez d'ouvrir un magasin de jouets. Dans ce cas, faites parler
   un enfant s'adressant à son grand-père en lui réclamant le cadeau qui
   fera briller des étoiles dans ses yeux. L'histoire est idéale pour
   introduire l'annonce d'ouverture de votre boutique !

La soirée d'inauguration : confettis, toast et champagne... Votre nouveau
magasin sort le grand jeu !

   Si vous préférez opter pour un événement mémorable, voyez les choses en
   grand et organisez une fête d'inauguration. Pour cela, misez sur une
   décoration particulière, un fond sonore festif ainsi qu'un buffet
   proposant quelques boissons et quelques mignardises pour régaler vos
   convives.

La présence sur le web et les annuaires !

   1/4 des recherches réalisées sur le web concernent des services de
   proximité : "magasin BIO à proximité", "horaires d'ouverture
   boutique...Il est indispensable d'être présent sur les moteurs de
   recherche (Google), sur les GPS (Waze) ou sur les annuaires...

Élargissez votre voix et voyez plus loin

Les réseaux sociaux : Likez, partagez et venez en boutique !

   Les réseaux sociaux, quant à eux, sont excellents pour se constituer
   une communauté digitale. D'ailleurs, préparez votre ouverture de
   magasin en amont et fédérez tout un maximum de personnes autour de vos
   produits ou services, avant même l'ouverture de votre point de vente.
   En suscitant l'intérêt avant le jour J, vous aurez encore plus de
   visiteurs dans vos locaux pour l'ouverture !

   Notez aussi qu'il s'agit d'un canal de communication très utilisé par
   les jeunes. Si les produits que vous vendez dans votre boutique sont
   susceptibles de les intéresser, ne négligez pas les réseaux sociaux.
   D'ailleurs, bonne nouvelle pour votre porte-monnaie : il s'agit d'un
   moyen de communication bon marché... Vous auriez donc tort de vous en
   priver !

Le SMS ou l'e-mailing : un petit message pour une grande occasion

   Le saviez-vous : il est possible de louer des fichiers de numéros de
   mobile, tout en filtrant ces derniers selon différents critères. Par
   exemple, libre à vous de demander un fichier SMS de toutes les
   personnes situées dans un rayon de 200 m autour de votre point de
   vente. Ainsi, vous aurez tout le loisir de les avertir de l'ouverture
   de votre boutique par texto.

   Tout comme il est possible de louer des fichiers de numéros de
   téléphones mobiles, il est aussi envisageable de faire de même avec les
   adresses e-mail. Toutes les personnes apparaissant sur ces listes de
   contacts ont donné leur consentement pour être contactées, conformément
   au RGPD. Ces données peuvent donc parfaitement être utilisées, afin que
   vous annonciez l'ouverture de votre boutique par mail.

   Parce qu'ils permettent de ratisser très large et de cibler une vaste
   clientèle, les envois de SMS ou d'e-mails sont aussi très recommandés
   lorsqu'il s'agit de l'ouverture d'un magasin en ligne.

   Quelle que soit la façon dont vous souhaitez annoncer l'ouverture de
   votre magasin, n'oubliez pas : adoptez un ton enjoué et fournissez un
   message clair et percutant. Pour inciter de potentiels acheteurs à
   franchir le pas de votre porte, n'hésitez pas à y joindre une promotion
   spéciale. En somme, tâchez de vous démarquer et de vous rendre le plus
   attractif possible. Faites de votre ouverture de boutique un véritable
   événement à ne pas rater, dont vos futurs clients se souviendront
   encore longtemps !

Autres articles de la rubrique

     * Comment gérer l'envoi de SMS en masse ?

     * Comment se faire connaître du grand public ?

     * Comment optimiser sa fiche Google My Business ?

     * Comment être référencé sur Google ?

     * Comment trouver des clients en 5 étapes

     * Pourquoi faire du marketing direct ?

     * Comment déterminer sa zone de chalandise ?

Nos solutions

     * Imprimé publicitaire

     * Emailing

     * Courrier adressé

     * SMS, SMS enrichi

     * Ma Visibilité Web

   Comment gérer l'envoi de SMS en masse ?

Comment gérer l'envoi de SMS en masse ?

   Comment gérer l'envoi de SMS en masse ? Découvrez les avantages de
   l'envoi de SMS et les règles à connaitre pour réussir sa campagne SMS !
   Comment se faire connaître du grand public ?

Comment se faire connaître du grand public ?

   Lorsqu'on ouvre sa boutique ou qu'on essaye de faire décoller son
   activité, il arrive d'être confronté au manque de clients. Découvrez
   nos solutions simples, que chacun d'entre vous peut mettre en
   application dès maintenant.
   Comment optimiser sa fiche Google My Business ?

Comment optimiser sa fiche Google My Business ?

   Google My Business est un outil de Google permettant de créer une fiche
   de renseignement pour votre établissement local. Saviez-vous que vous
   pouvez optimiser votre fiche, pour les moteurs de recherche comme pour
   les utilisateurs ? On vous explique comment faire.

   En voir plus

   Plateforme
     * Imprimé publicitaire
     * Emailing
     * Courrier adressé
     * SMS, SMS enrichi
     * Ma Visibilité Web

   Conseils
     * Prospecter de nouveaux clients
     * Fidéliser vos clients
     * Développer votre activité
     * Mieux communiquer
     * Approche multi canal

   Ressources
     * Solutions
     * Tarifs
     * Contact
     FAQ

   À propos
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Cookies

   Service client
     * Du lundi au jeudi :
     * 9h00-12h30 et 14h00-18h00
     * Le vendredi :
     * 9h00-12h30 et 14h00-17h30


     * 09 72 72 52 13 (Appel non surtaxé, hors surcoût éventuel selon
       opérateur)

Certifications



Partenaire

   UAE
   Adresse 17 Rue de la Vanne - 92120 MONTROUGE, RCS NANTERRE - 331 648
   014
     *

   © MEDIAPOSTE 2024
   (BUTTON)

   ____________________

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
