   actu.fr (BUTTON) Nos régions
   Mon actu (BUTTON) Compte (BUTTON) Connexion (BUTTON) Services
     * Annonces légales
     * Horoscope
     * Jeux
     * Shopping & Bons-plans
     * Vidéos
     * Agenda des évènements
     * Je partage les actus de mon asso
     * Élections
     * Examens

     * Mon compte
     * Gérer mes favoris
     * Gérer mes newsletters
     * Déconnexion

   A lire aussi

     * Dernières actus
     * Société
     * Économie
     * Faits divers
     * Politique
     * Loisirs-Culture
     * Sports
     * Rugby
     * Insolite
     * Planète
     * Monde
     * Lifestyle
     * Enquêtes
     * Vidéos
     * Newsletters
     * recherche

   Vidéo. Babar, Kardashian, Snoop Dogg : une arnaque à plus de 800 000
   euros ? (BUTTON) fermer
    1. Actu
    2. Occitanie
    3. Ariège
    4. Les Cabannes

L'ouverture de la station de Beille, dans les Pyrénées, est finalement
reportée

   Le premier Espace Nordique des Pyrénées devait démarrer officiellement
   sa saison le mercredi 18 décembre 2024. L'ouverture est finalement
   reportée.
   Cet article est réservé aux abonnés
   La station se situe dans les Pyrénées ariégeoises.
   La station se situe dans les Pyrénées ariégeoises. (©Plateau de Beille)
   Par Hugues-Olivier Dumez Publié le 17 déc. 2024 à 6h32 ; mis à jour le
   17 déc. 2024 à 17h55

   L'ouverture de la station de Beille est « reportée à une date
   ultérieure, en attendant la validation de la commission de sécurité ».
   Cliquez ici pour visualiser le contenu

   Le plus grand espace nordique et de ski de fond des Pyrénées devait
   ouvrir à l'origine le 18 décembre.

   De son côté, le Chioula - en face de Beille - prévoit d'ouvrir le 21
   décembre. Ascou et Goulier annoncent aussi une ouverture pour le
   premier week-end des vacances de Noël.
   Cliquez ici pour visualiser le contenu

   Pour rappel, le mythique site nordique du plateau de Beille a connu
   d'importants travaux avant l'ouverture. Le bâtiment incendié en
   avril 2023 a été reconstruit à l'identique.

Un nouveau restaurant

   Baptisé « Le plateau Gourmand », un nouveau restaurant ouvre pour la
   saison 2024-2025.

   À lire aussi
     * Pyrénées. Voici le nouveau restaurant qui va prendre place au
       Plateau de Beille

   Christophe Héritier, ancien cuisinier du restaurant de Beille, Céline
   et François Rousseau (cheffe et exploitants du « Chalet de la Hulotte »
   à Ax 3 Domaines et de « La Marmotte Toquée » au Chioula) se sont
   associés pour ce nouveau projet en montagne.

   Le nouvel établissement proposera toute la journée des boissons chaudes
   et des boissons fraîches ainsi que des crêpes et pâtisseries et pour le
   déjeuner des salades, entrées, plats chauds, plats végétariens et
   desserts. Un point snack assurera également de la restauration rapide.

   Suivez toute l'actualité de vos villes et médias favoris en vous
   inscrivant à Mon Actu.

   Partagez
     * Partagez sur Facebook
     * Partagez sur Twitter
     * Partagez par Mail
     * (BUTTON) Copiez/Collez le Lien Copié !
       https://actu.fr/occitanie/les-cabannes_09070/ce-site-mythique-dans-
       les-pyrenees-va-enfin-pouvoir-ouvrir-d-autres-stations-vont-suivre_
       62008057.html

   Découvrez les newsletters

Dernières actualités

Actu Occitanie

   Voir plus

   Découvrez l'offre 100% numérique actu.fr avec Actu Occitanie
   Je m'abonne

Les plus lus

France

     * 1  "On est incapable d'organiser une arrivée" : pourquoi le Tour de
       France zappe-t-il encore la Seine-Saint-Denis
       Christian Prudhomme Tour de France
     * 2  En Lorraine, cette usine Renault est à l'arrêt faute de
       commandes suffisantes : "On craint une casse sociale"
       zs
     * 3  Toulouse. Bloqués dans le métro pendant 1h20, des passagers
       évacués par le tunnel : "une expérience unique"
       Jeudi 9 janvier 2025, une quarantaine de passagers s'est retrouvée
       coincée dans une rame, dans le tunnel du métro. Le groupe a été
       évacué par le tunnel au bout d'1h20 de panne.
     * 4  Airbus. Cet avion qui laisse planer une ombre au tableau de
       l'avionneur
       Un employé d'Airbus travaille sur la chaîne d'assemblage final de
       l'A220 à Mirabel (Canada
     * 5  Contrôle sanitaire dans le Val-d'Oise : malgré sa note de 4,6/5
       sur Google, un restaurant fermé
       Vendredi 10 janvier 2025, le restaurant Chez Tran à Cergy a fait
       l'objet d'une fermeture administrative à la suite d'un contrôle
       sanitaire.

   Voir plus
     * Actu.fr
     * Mon actu
     * Le top
     * (BUTTON) Partager

   Suivez l'actualité de vos communes favorites dans l'onglet Mon actu
   (BUTTON) J'ai compris

   Newsletter Actu Occitanie Une sélection des meilleurs articles dans
   votre boîte e-mail !
   Découvrez notre newsletter
   Actu.fr L'actu près de chez vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Flux RSS
     * Dailymotion

   Actu.fr
     * Qui sommes-nous ?
     * Nos départements
     * Contact
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Données personnelles et cookies
     * Modifier mes choix cookies
     * Gérer Utiq
     * CGV Publihebdos
     * Newsletters
     * Shopping et bons plans
     * Entreprises : formalités et conseils

   Sites du groupe Publihebdos
     * Annonces légales
     * Infolocale
     * Examens
     * Élections
     * Publihebdos
     * Agence APEI
     * Hebdoscom

   Sites du groupe Sipa-OF
     * Ouest-France
     * Autres

   En régions
     * Auvergne-Rhône-Alpes
     * Centre-Val de Loire
     * Bretagne
     * Bourgogne-Franche-Comté

     * Grand-Est
     * Hauts-de-France
     * Île-de-France
     * Normandie
     * Nouvelle-Aquitaine

     * Occitanie
     * Pays de la Loire
     * Provence-Alpes-Côte d'Azur
     * Corse

   Les grandes villes
     * Amiens
     * Bordeaux
     * Brest
     * Caen
     * Le Havre

     * Lille
     * Lorient
     * Lyon
     * Le Mans
     * Marseille

     * Metz
     * Montpellier
     * Nancy
     * Nantes
     * Paris

     * Reims
     * Rennes
     * Rouen
     * Strasbourg
     * Toulouse

   © 2025 actu.fr, détenu et coexploité par Publihebdos et ses filiales.
   Hébergement dédié : Groupe DIS, Digital Ad Trust et ACPM. Conception et
   design : Datagif.

   Selectionnez une région ou recherchez une ville
   actu.fr
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) fermer

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l'affichage de ce contenu vidéo/audio pour respecter
   vos choix en matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous
   acceptez le dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel
   que YouTube, Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment
   en cliquant sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique
   Services en bas de cette page.
   Consulter

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l'affichage de ce contenu pour respecter vos choix en
   matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous acceptez le
   dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel que YouTube,
   Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment en cliquant
   sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique Services en bas de
   cette page.
   Consulter

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l'affichage de cette infographie pour respecter vos
   choix en matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous
   acceptez le dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel
   que YouTube, Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment
   en cliquant sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique
   Services en bas de cette page.
   Consulter
