    #WhyIsLife » Flux WhyIsLife » Flux des commentaires

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5QZHG569

   logo w seul 2024 80b

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Démarre ici
     * Les Tests
     * La Une
     * Les dossiers
     * Stéphane
     * Vivant et debout

   Te remettre en mouvement et retrouver l'envie
   Je découvre l'Atelier

Que signifie avoir une ouverture d'esprit

   Publié par Stéphane

   o
   06 février 2024 11h24

   Eh, écoute bien. On va parler de l'ouverture d'esprit. Ce n'est pas un
   concept poussiéreux de vieux philosophe, non non. C'est simple comme
   bonjour : c'est accepter et respecter le point de vue de l'autre. Aucun
   préjugé ni jugements, tout le monde a le droit à sa pensée, même la
   plus farfelue. Tu vois, ce n'est pas aussi compliqué, hein ? Et si tu
   me crois pas, laisse-moi te prouver avec quelques exemples. Allez,
   suis-moi, on y va.
   ouverture desprit
   Sommaire de cet article
   1L'ouverture d'esprit en deux mots
   2L'ouverture d'esprit : encre et tatouages
   3L'ouverture d'esprit, un impératif de survie sociale
   4Les causes de l'ouverture d'esprit
   5La peur de l'inconnu
   6Conséquences de l'ouverture d'esprit
   7L'oeil du coach

Ton Mindset

   Pour réussir dans ta vie pro ou dans ta vie privée, ou encore pour
   accomplir ton développement personnel, as-tu le bon mindset ?
   Je passe le test
   (BUTTON)

   Tu ressens ce besoin de bouger, de passer à autre chose, mais tu ne
   sais pas par où commencer ? Je propose une journée intense pour t'aider
   à sortir de ce blocage et amorcer un vrai changement.

   Ca te parle ? Découvre comment participer en cliquant ici.

L'ouverture d'esprit en deux mots

   Tiens, je vois que tu t'intéresses à l'ouverture d'esprit. Alors, on
   arrête de tourner autour du pot et on creuse direct.

   Tu vois, l'ouverture d'esprit, ce n'est pas un truc de savant fou ou
   d'hurluberlu. C'est juste être capable de regarder le monde avec des
   yeux neufs, sans préjugés, sans jugements. C'est accepter que chacun a
   le droit d'avoir son opinion, même si elle ne correspond pas à la
   tienne. Tu comprends ce que je veux dire ?

   Tiens, on va direct avec un exemple concret. Le père de ta copine,
   c'est un mec qui vote pour un parti politique que tu ne peux pas
   encadrer. Tu le traites de vieux con réac dans ton coin en bouffant tes
   chips. Sauf que c'est lui qui a les clés de la Porsche de ta meuf.

   Navré de te décevoir, mais mon pote, c'est là qu'on parle d'ouverture
   d'esprit. Tu dois accepter qu'il ait des opinions différentes des
   tiennes.

   Et ce n'est pas tout, pour gratter dans le périmètre de l'ouverture
   d'esprit, tu dois faire preuve de tolérance et de respect. Écouter les
   autres, comprendre leurs points de vue. Réfléchir sur leurs arguments,
   même si c'est pour ne pas être d'accord au final.
   ouverture esprit 1

L'ouverture d'esprit : encre et tatouages

   Allez, un autre exemple pour que tu piges bien. Imaginons que ta soeur
   rentre un jour à la maison avec un nouveau tatouage. Un énorme dragon
   sur le bras, qui monte jusqu'au cou. Toi, tu trouves ça moche, voire
   vulgaire. Alors, tu la casses, tu lui fais comprendre qu'elle "vient de
   ruiner sa vie".

   Mais attends une minute! Pourquoi juger direct? Au lieu de ça, tâche
   d'ouvrir les yeux, comprends sa démarche, la symbolique qu'elle peut
   avoir voulu donner à son tatouage. C'est de ça qu'on parle quand on dit
   "ouverture d'esprit".

   Tu vois, l'ouverture d'esprit ce n'est ni une mission de la NASA, ni un
   truc de hippie. C'est juste une manière de s'ouvrir aux autres, à leur
   monde, à leurs différences, à leurs choix.

   C'est ne pas rester campé sur ses positions, être prêt à voir au-delà
   de ce que tu connais déjà. Parce qu'au final, le monde est une fresque
   géante, et chaque pinceau a son importance.
   ouverture esprit 2

L'ouverture d'esprit, un impératif de survie sociale

   C'est clair qu'être ouvert d'esprit ne signifie pas être d'accord avec
   tout le monde. Soyons honnêtes, ce serait terriblement ennuyeux si
   c'était le cas. Mais, il s'agit de créer un espace de discussion et de
   compréhension. De respecter les convictions des autres, même si tu n'es
   pas d'accord.

   Imagine le choc des cultures si tout le monde restait enfermé dans ses
   croyances, ses préjugés. On se taperait dessus à chaque coin de rue !
   C'est aussi simple que ça : l'ouverture d'esprit, c'est une question de
   survie sociale.

   Alors gamin, dépoussière ces vieilles certitudes, dégomme ces préjugés
   et ouvre grand les fenêtres de ton esprit. Le monde regorge de
   couleurs, tu ne crois pas qu'il est temps d'aller les découvrir ?
   ouverture esprit 3

Les causes de l'ouverture d'esprit

   Alors, tu veux savoir pourquoi certains sont ouverts d'esprit et
   d'autres pas ? Pourquoi t'inquiètes tu de savoir le pourquoi du
   comment, au lieu de te demander comment être plus ouvert toi-même ?
   C'est plus simple que tu ne le penses, mec. En fait, c'est souvent
   l'éducation qui joue un grand rôle.

   Par exemple, si t'as grandi avec des parents qui t'ont toujours montré
   qu'il faut écouter et respecter les autres, tu te retrouves avec une
   capacité à respecter les opinions différentes des tiennes. Si t'as
   grandi en voyageant, en côtoyant différentes cultures, différentes
   façons de vivre, alors l'ouverture d'esprit devient automatiquement une
   partie de toi.

La peur de l'inconnu

   Et tu sais quoi ? L'autre raison majeure pour laquelle certains ne sont
   pas ouverts d'esprit, c'est la peur de l'inconnu. Ouais, c'est plus
   facile de rester dans son petit confort, de se cramponner à ses
   vieilles convictions que de se mettre à l'aise avec ce qui est
   différent.

   La peur de l'inconnu, c'est comme une barrière qui empêche d'explorer
   de nouvelles idées, de nouvelles façons de faire. Alors, on reste
   coincé dans nos vieilles manières de penser.

Conséquences de l'ouverture d'esprit

   Mais la véritable question, c'est quels sont les avantages d'être
   ouvert d'esprit ? Pourquoi devrais-tu faire l'effort d'accueillir les
   nouvelles notions, les nouvelles idées ?

   La réponse est simple : c'est enrichissant. Être ouvert d'esprit te
   permet de vivre des expériences uniques, de rencontrer des gens
   étonnants, d'apprendre constamment.

   Imagine : t'es fermé à tout ce qui est nouveau, différent. T'es dans ta
   bulle, dans tes petites habitudes. Tu te retrouves à tourner en rond,
   tu t'ennuies. Maintenant, imagine l'inverse : t'es ouvert, curieux,
   prêt à découvrir de nouveaux territoires. T'apprécies la diversité, tu
   te nourris de l'expérience des autres. Ça sonne mieux, non ?
   ouverture esprit 4

L'oeil du coach

   L'ouverture d'esprit designe la capacité à regarder le monde sans
   préjugés et d'accepter les opinions différentes de siennes. Cette
   attitude est non seulement enrichissante individuellement, mais peut
   aussi contribuer à une société harmonieuse et tolérante.

   Par exemple, si une personne que tu connais votait pour un parti
   politique que tu désapprouves, au lieu de jeter des jugements hâtifs,
   ouvrir ton esprit signifierait accepter et respecter ses opinions, même
   si elles ne correspondent pas aux tiennes.

   L'ouverture d'esprit peut être influencée par plusieurs facteurs,
   notamment l'éducation. Une éducation axée sur le respect et la
   compréhension des autres favorise l'ouverture d'esprit.

   De même, des expériences de vie variées, notamment celles impliquant
   différentes cultures, peuvent aussi promouvoir cette qualité. Selon des
   études en psychologie, l'inverse est également vrai : la peur de
   l'inconnu et une éducation restreinte peuvent entraver l'ouverture
   d'esprit.

   Etre ouvert d'esprit a des avantages concrets. Pour toi, cela te permet
   de découvrir de nouvelles idées, de vivre des expériences inédites et
   de rencontrer des gens divers et fascinants. Pour la société, une
   culture d'ouverture d'esprit peut freiner l'intolérance, favoriser le
   dialogue et la compréhension mutuelle.

   Donc, si tu veux jouir des bienfaits de l'ouverture d'esprit et
   contribuer ainsi à l'harmonie sociale, c'est simple. Embrasse la
   diversité. Révise tes certitudes. Sois prêt à voir au-delà de ce que tu
   connais déjà. Et te voilà sur la voie vers une vie plus riche et une
   société plus harmonieuse.

   Alors, es-tu prêt à enlever tes vieilles lunettes et à enfiler une
   nouvelle paire pour voir le monde sous un nouveau jour, avec ses
   diversités et ses enrichissements?

Rejoindre le Cercle

   Tous les 15 jours, un article sélectionné avec soin et livré avec
   délicatesse dans ta boite mail entre 20h00 et 21h00

   NewsLetter Pied article

   Prénom
   ____________________
   E-mail
   ____________________
   (BUTTON) Je m'abonne au Cercle

   WhyIsLife>Vivre ensemble>

partage avec tes amis ou collègues, merci (:

   Share on FacebookShare on TwitterShare on PinterestShare on
   WhatsappShare on Linkedin

   logo footer whyislife

   Stéphane Briot · Trouver sa place - Lille - Tourcoing
   Organisme de formation · 93131897013
   N° de Siret · 47781160800017
   CGU · CGV · Plan · Stéphane : 06.03.98.74.08

   logo partenaires blanc
