   (BUTTON) >
   (BUTTON) menu (BUTTON)
   (BUTTON) menu (BUTTON)
   actus tech société pop culture sciences cyberguerre vroom
   (BUTTON) (BUTTON) s'abonner
   (BUTTON) s'abonner
   (BUTTON) Installer l'application

     * actualités

     * sciences
          + découvertes
          + environnement
          + espace
          + santé

     * tech
          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
          + écouteurs
          + informatique
          + intelligence artificielle
          + maison connectée
          + objets connectés
          + p2p
          + smartphone
          + télécoms
          + tv & hi-fi
          + web

     * société
          + culture web
          + entourloupes
          + désinformation
          + droit du numérique
          + éducation
          + fait divers
          + genre et sexualité
          + inclusivité
          + influenceurs
          + politique
          + travail

     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
          + science-fiction
          + séries et cinéma
          + streaming musical

     * cyberguerre
          + cybercriminalité
          + géopolitique
          + hygiène numérique
          + sécurité informatique b2b

     * vroom
          + moto électrique
          + scooter électrique
          + trottinette électrique
          + vélo électrique
          + transports en commun
          + voiture

     * nos newsletters
     * nos comparateurs
          + offres fibres et adsl
          + forfait mobile
          + offres svod
          + sécurité numérique
          + meilleurs vpn
          + gestionnaires de mots de passe
     * applications

     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * actualités
     * enquêtes
     * tests
     * vidéos
     * guides
     * bons plans
     * glossaire
     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * Mentions légales
     * Contact
     * Politique Cookies
     * Données personnelles

   (BUTTON)

   Mis à jour le 19 décembre 2024 à 08h44
    1. Tech
    2. Web
    3. Vie privée et données personnelles

L'Europe demande une ouverture inédite sur iPhone : Apple dénonce des risques

   Interopérabilité forcée
   5 min
   L'avatar de Nicolas Lellouche L'avatar de Nicolas Lellouche Nicolas
   Lellouche
   Nicolas Lellouche
   5 min
   Le logo Apple dans le drapeau de l'Union européenne. // Source :
   Numerama
   5 min
   L'avatar de Nicolas Lellouche L'avatar de Nicolas Lellouche Nicolas
   Lellouche
   Nicolas Lellouche
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   (BUTTON) Lecture Zen (BUTTON) Résumer l'article
   Dans un communiqué, la Commission européenne fait des propositions pour
   forcer Apple à traiter les montres connectées, les casques VR et les
   enceintes connectées de ses concurrents comme s'il s'agissait de ses
   propres produits, avec un accès total aux données de l'iPhone. Apple
   prévient qu'une telle implémentation du DMA offrirait à Meta et à des
   entreprises réputées intrusives des données stockées aujourd'hui
   localement.

   Avec le Digital Markets Act, son grand texte de régulation du
   numérique, la Commission européenne a contraint Apple à effectuer un
   très grand nombre de changements. Parmi eux : l'ouverture de l'iPhone
   aux magasins d'applications alternatifs, la suppression de la
   quasi-totalité des applications système ou le remplacement d'Apple Pay
   par des logiciels concurrents. La plupart de ces changements sont
   exclusifs à l'UE, puisque Apple ne les a pas déployés ailleurs.

   Dans un communiqué publié le 18 décembre, auquel Apple répond sur son
   site développeur, la Commission européenne dit lancer une consultation
   pour forcer Apple à effectuer de nouveaux changements. Au nom de
   l'interopérabilité, elle exige qu'un iPhone ou un iPad ne fasse plus de
   différences entre une Apple Watch et une montre concurrente, un Apple
   Vision Pro et un casque VR tiers ou une enceinte HomePod et un produit
   audio d'une autre marque. Apple ne s'oppose pas à l'idée, mais indique
   que son implémentation pourrait être fatale pour les données des
   Européens.

« Ça devient personnel » : Apple accuse l'Europe de le cibler et de ne pas
comprendre sa politique de vie privée

   Dans son document, Apple ne s'en prend pas directement à la demande de
   l'Union européenne, mais dénonce les « abus » qu'elle pourrait
   provoquer.

   Sur le papier, Apple se dit plutôt favorable à l'idée qu'une montre
   Google puisse faire la même chose qu'une Apple Watch, au nom du droit à
   la concurrence. La marque dit néanmoins craindre que la Commission
   européene ne comprenne pas bien le fonctionnement d'un système
   d'exploitation comme iOS, qui traite toutes les données localement.

   L'exemple donné par Apple est celui d'une Apple Watch qui reçoit un SMS
   depuis un iPhone et permet d'y répondre, sans passer par des serveurs
   web. Le fonctionnement actuel garantit à l'utilisateur que le contenu
   du message n'est jamais lu par qui que ce soit. Dans l'hypothèse où un
   développeur tiers obtiendrait les mêmes droits système qu'Apple, alors
   il serait libre d'appliquer sa propre politique de confidentialité.
   Tout l'historique iMessage d'un Européen pourrait alors être absorbé
   par Google ou Meta, sans le moindre garde-fou.
   Google Pixel Watch 2 // Source : Thomas Ancelle / Numerama Google Pixel
   Watch 2 // Source : Thomas Ancelle / Numerama La Google Pixel Watch
   sera-t-elle un jour reconnue par iOS comme une Apple Watch, avec une
   seule application pour les montres ? // Source : Thomas Ancelle /
   Numerama

   Avec ces explications, Apple espère convaincre l'Europe que sa
   consultation fait fausse route, tout en comptant sur le soutien de ses
   utilisateurs pour mieux encadrer le projet. La marque laisse notamment
   entendre que la fausse information selon laquelle nos téléphones nous
   écouteraient pourrait devenir une réalité si l'accès au microphone
   n'était plus soumis à des validations manuelles. Aujourd'hui, il y a un
   petit indicateur. Demain, si le micro est un service système obtenu par
   un développeur, alors il pourrait ne plus y en avoir.

Meta a déjà demandé 15 autorisations spéciales à Apple : la marque dénonce
son comportement

   Dans le cadre de l'interopérabilité offerte par le DMA, le groupe Meta,
   qui détient Facebook, WhatsApp et Messenger, a déjà effectué 15
   demandes spéciales à Apple afin de pouvoir mettre ses casques Meta
   Quest et ses lunettes Meta Ray-Ban sur un pied d'égalité avec l'Apple
   Vision Pro. « Aucune entreprise n'a fait plus de demandes que Meta »
   indique Apple.

   Selon Apple, Meta est l'exemple parfait de l'entreprise qui souhaite
   abuser du DMA. La marque demande à pouvoir contrôler l'accès aux
   messages, aux réseaux Wi-Fi, à l'appareil photo, au Bluetooth, à
   l'écran, à CarPlay et aux notifications d'un iPhone, juste pour son
   casque VR. Apple indique que lui accorder cet accès lui permettrait de
   collecter toutes les données d'un iPhone sur ses serveurs, sans que
   l'utilisateur ne puisse rien faire. Apple refuse pour l'instant les
   demandes de Meta, mais pourrait être obligé de dire oui si l'Europe le
   force à le faire.
   Apple indique que Meta demande beaucoup trop de données pour un casque
   VR. Apple indique que Meta demande beaucoup trop de données pour un
   casque VR. Apple indique que Meta demande beaucoup trop de données pour
   un casque VR. // Source : Capture Numerama

   « Si Apple devait accepter toutes ces demandes, Facebook, Instagram et
   WhatsApp pourraient permettre à Meta de lire sur l'appareil d'un
   utilisateur tous ses messages et mails, de voir tous ses appels
   téléphoniques, de suivre toutes les applications qu'il utilise, toutes
   ses photos, de consulter ses fichiers et ses calendriers, d'enregistrer
   tous ses mots de passe, et bien plus encore. Il s'agit de données
   auxquelles Apple elle-même a choisi de ne pas accéder afin de fournir
   la protection la plus forte possible » explique la marque dans son
   article envoyé à l'Europe.

   « Apple est la seule entreprise obligée de partager ses innovations de
   cette manière avec les autres, y compris ceux qui ne partagent pas son
   engagement en faveur de la protection de la vie privée des utilisateurs
   », ajoute l'entreprise.

Un peu de mauvaise foi, mais aussi des vérités

   Apple a-t-il raison de s'opposer au projet européen ? Ne soyons pas
   naïfs, il protège aussi son propre business.

   Le constructeur californien avait aussi dénoncé des risques pour la
   sécurité des utilisateurs avec l'ouverture de l'iPhone aux applications
   tierces, mais a parfaitement réussi à encadrer la distribution
   d'applications tierces en dehors de l'App Store pour l'instant. Il
   serait certainement possible pour Apple de mettre en place des API
   protectrices, qui garantissent des données traitées localement sur les
   appareils tiers, à condition que l'Europe ne lui demande pas
   explicitement d'abaisser le niveau de sécurité.
   L'installation de l'Epic Games Store depuis Safari. // Source :
   Numerama L'installation de l'Epic Games Store depuis Safari. // Source
   : Numerama L'installation de l'Epic Games Store depuis Safari, avec
   plein de messages d'alerte. Quand il le veut, Apple sait mettre des
   protections. // Source : Numerama

   Même si Apple exagère, la marque a sans doute raison quand elle dénonce
   les abus rendus possibles par le DMA.

   Si la Commission européenne n'encadre pas strictement le partage de
   données, alors des groupes comme Meta ou Google pourraient recourir à
   la justice européenne pour forcer Apple à s'ouvrir un peu plus à chaque
   fois, et donc dérober les données des utilisateurs sans les protections
   actuellement mises en place. Le contrat virtuel signé entre le client
   et son iPhone serait alors rompu, puisqu'Apple ne serait plus celui qui
   garde ses données. C'est dans l'intérêt d'Apple, et donc des
   consommateurs, de s'assurer que l'Europe comprenne que
   l'interopérabilité ne revient pas à « ouvrir l'iPhone aux concurrents
   ». Les risques pourraient être grands si une entreprise abuse de ses
   autorisations spéciales pour nourrir ses propres algorithmes.

   La consultation de l'Europe prendra fin le 9 janvier 2025, avec ensuite
   des consignes directement envoyées à Apple.

   Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les cookies et autres
   traceurs. Ce contenu est fourni par YouTube.
   Pour pouvoir le visualiser, vous devez accepter l'usage étant opéré par
   YouTube avec vos données qui pourront être utilisées pour les finalités
   suivantes : vous permettre de visualiser et de partager des contenus
   avec des médias sociaux, favoriser le développement et l'amélioration
   des produits d'Humanoid et de ses partenaires, vous afficher des
   publicités personnalisées par rapport à votre profil et activité, vous
   définir un profil publicitaire personnalisé, mesurer la performance des
   publicités et du contenu de ce site et mesurer l'audience de ce site
   (en savoir plus)

   En cliquant sur « J'accepte tout », vous consentez aux finalités
   susmentionnées pour l'ensemble des cookies et autres traceurs déposés
   par Humanoid et ses partenaires.

   Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment.
   Pour plus d'informations, nous vous invitons à prendre connaissance de
   notre Politique cookies.
   (BUTTON) J'accepte tout

   Gérer mes choix
   une comparateur meilleur vpn numerama une comparateur meilleur vpn
   numerama
   Votre VPN préféré n'est pas celui que vous croyez Quel est le meilleur
   VPN en 2024 ? Notre comparatif Retrouvez notre comparateur pour choisir
   le meilleur VPN

   Vous avez lu 0 articles sur Numerama ce mois-ci
   Il y a une bonne raison de ne pas s'abonner à

   Tout le monde n'a pas les moyens de payer pour l'information.
   C'est pourquoi nous maintenons notre journalisme ouvert à tous.

   Mais si vous le pouvez,
   voici trois bonnes raisons de soutenir notre travail :
     * 1 Numerama+ contribue à offrir une expérience gratuite à tous les
       lecteurs de Numerama.
     * 2 Vous profiterez d'une lecture sans publicité, de nombreuses
       fonctions avancées de lecture et des contenus exclusifs.
     * 3 Aider Numerama dans sa mission : comprendre le présent pour
       anticiper l'avenir.

   Si vous croyez en un web gratuit et à une information de qualité
   accessible au plus grand nombre, rejoignez Numerama+.
   S'abonner à Numerama+
     __________________________________________________________________

   Si vous avez aimé cet article, vous aimerez les suivants : ne les
   manquez pas en vous abonnant à Numerama sur Google News.

   Tout ce qu'il faut savoir sur le Digital Markets Act (DMA)
     * Les 5 moments qui ont marqué la tech en 2024
     * Où tester Apple Intelligence en Europe ? On a trouvé
     * L'Europe demande une ouverture inédite sur iPhone : Apple dénonce
       des risques
     * TikTok bientôt interdit : quand fermera le réseau social ?
     * Meta AI arrive en Europe : les lunettes Meta Ray-Ban parlent
       français
     * La Commission européenne accuse Apple de discriminer les Européens
       (ce n'est pas une blague)

   Crédit photo de la une : Numerama
   Signaler une erreur dans le texte

   Partager l'article
     *
     *
     *
     *

     * Apple
     * Apple Watch
     * Europe
     * Meta
     * Numerama Plus

   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   Sur le même thème
   Rejoignez la révolution voiture électrique avec la newsletter Watt Else
   par Numerama ! Rejoignez la révolution voiture électrique avec la
   newsletter Watt Else par Numerama !

   Rejoignez la révolution voiture électrique avec la newsletter Watt Else
   par Numerama ! Humanoid Native
   Les lettres DMA inscrites sur le drapeau européen. // Source :
   Numerama, avec Midjourney Les lettres DMA inscrites sur le drapeau
   européen. // Source : Numerama, avec Midjourney

   Tout comprendre au DMA, la loi européenne pour réguler Apple, Google et
   Meta
   iPhone Union Européenne DMA // Source : Numerama iPhone Union
   Européenne DMA // Source : Numerama

   App Store, Safari... Apple annonce des changements historiques sur
   iPhone
   L'iPhone 16 Pro // Source : Capture d'écran L'iPhone 16 Pro // Source :
   Capture d'écran

   iPhone 16, 16 Pro, Apple Watch Series 10, AirPods 4, Apple
   Intelligence : la keynote Apple en résumé
   L'iPhone 16 rose. // Source : Alfred Tertrais / Numerama L'iPhone 16
   rose. // Source : Alfred Tertrais / Numerama

   Test des iPhone 16 et iPhone 16 Plus : nos coups de coeur chez Apple en
   2024
   Une émulation Game Boy sur une montre connectée. // Source : R3V3RB_7 /
   Reddit Une émulation Game Boy sur une montre connectée. // Source :
   R3V3RB_7 / Reddit

   L'arrivée des émulateurs sur l'App Store ouvre la porte à la Game Boy
   sur iPhone et Apple Watch
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub

   À lire
   Les liseuses Kobo sont en promotion chez la Fnac : notre guide pour
   bien la choisir Les liseuses Kobo sont en promotion chez la Fnac :
   notre guide pour bien la choisir

   Les liseuses Kobo sont en promotion chez la Fnac : notre guide pour
   bien la choisir Humanoid Native
   sponso
   L'essentiel vie privée et données personnelles
   Le logo Apple dans le drapeau de l'Union européenne. // Source :
   Numerama Le logo Apple dans le drapeau de l'Union européenne. // Source
   : Numerama

   L'Europe demande une ouverture inédite sur iPhone : Apple dénonce des
   risques

   Comment savoir si j'ai été bloqué sur Instagram ?

   Comment cacher ses photos dans son téléphone Android pour éviter les
   indiscrétions ?

   Comment effacer toutes les données de son smartphone avant de le
   revendre ou le recycler

   Sites porno interdits aux mineurs : bientôt une application pour
   contrôler l'âge

   Merci à nos Fondateurs
     * StephaneM
     * cgarcia
     * kevinmc
     * marine-ara
     * Lou V
     * Julien-D
     * timtom
     * Anis Bouzourene
     * Raphaël Nguyen
     * manon.andre
     * cbonnet.96
     * emmalefevre
     *

   (BUTTON) Mettre la liste de membres à jour Découvre Numerama+
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   Les derniers articles tech
   Offres sur les smartphones pour les soldes d'hiver // Source : Numerama
   Offres sur les smartphones pour les soldes d'hiver // Source : Numerama
   tech smartphone

   Quel smartphone acheter pendant les soldes ? Les meilleures offres
   disponibles en ligne

   11.01.2025 18:02
   Un spectacle magique !
   Disney-Minia-1 Disney-Minia-1

   VIDÉO - On vous dévoile les coulisses du nouveau spectacle de
   Disneyland Paris

   11.01.2025 09:52
   Apple Airpods 4 // Source : Montage Numerama Apple Airpods 4 // Source
   : Montage Numerama
   tech écouteurs

   Les récents et très bons écouteurs AirPods 4 sont moins chers pour les
   soldes d'hiver

   11.01.2025 09:22
   Facebook // Source : Nino Barbey pour Numerama Facebook // Source :
   Nino Barbey pour Numerama
   tech web réseaux sociaux

   Comment supprimer un compte Facebook définitivement ?

   11.01.2025 07:00
   Meilleures offres des soldes d'hiver // Source : Numerama Meilleures
   offres des soldes d'hiver // Source : Numerama
   tech informatique accessoires informatiques

   Soldes d'hiver 2025 : ces 20 offres mettent la barre très haut dès la
   première démarque

   10.01.2025 17:48
   soldes-hiver-2025-oneplus-13 soldes-hiver-2025-oneplus-13
   tech smartphone smartphones android

   Le tout récent OnePlus 13, le smartphone haut de gamme endurant, est
   déjà soldé

   10.01.2025 17:21
   Source : CAL FIRE_Official Source : CAL FIRE_Official
   tech smartphone applications

   Feux de forêt : Google Maps permet de suivre les incendies, comment ça
   marche ?

   10.01.2025 12:08
   L'Acer Nitro Blaze 11 // Source : Acer L'Acer Nitro Blaze 11 // Source
   : Acer
   tech consoles de jeu

   Vous pensez que la Switch 2 sera grande ? Cette console vous prouve le
   contraire

   10.01.2025 12:06
   Un excellent prix pour la meilleure alternative au steam Deck
   Rog Ally Z1 Extreme Asus // Source : Montage Numerama Rog Ally Z1
   Extreme Asus // Source : Montage Numerama

   Les soldes font baisser de 200 EUR le prix de la console portable Rog
   Ally Z1 Extreme d'Asus

   10.01.2025 11:15
   Le logo de xAI/Grok // Source : Montage Numerama avec Canva Le logo de
   xAI/Grok // Source : Montage Numerama avec Canva
   tech smartphone applications

   L'appli Grok est là : le ChatGPT d'Elon Musk disponible sur iPhone

   10.01.2025 10:05
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub
   (BUTTON) Ne plus voir cette pub

     *
       Retour

     (BUTTON)
       Enregistrer dans vos signets
     (BUTTON)
       Partager

   à propos
   mentions légales
   données personnelles
   politique cookies
   contact
   gérer utiq

   (BUTTON)

   Préférences utilisateur

   Réglages

   (*) Clair
   ( ) Sombre
   ( ) Système

   Mes préférences Numerama+

   [ ] Mode Zen automatique
   [ ] Désactiver les publicités
   [ ] Désactiver le thème Numerama+
   [ ] Désactiver les articles sponsorisés
   [ ] Désactiver les bons plans
   [ ] Résumé par IA automatique
   Découvrir Numerama+

   (BUTTON)

   Fonction Numerama+

   Bénéficiez de nombreux avantages en devenant adhérent·e Numerama+
     * Suppression des publicités
     * Accès au mode Zen
     * Accès à la newsletter exclusive "Toujours Plus"
     * Et plus encore

   Découvrir Numerama+ Déjà abonné ? Connectez-vous
