   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 En France
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section En France

     * 1.1 Sous la présidence de François Mitterrand (1988-1993)

     1.2 Annonce de François Bayrou

     1.3 Sous la présidence de Nicolas Sarkozy (2007-2010)

     1.4 Autres



   2 Aux États-Unis



   3 Notes et références

   [ ] Basculer la table des matières

Ouverture (politique)

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Ouverture.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et
   nécessite une internationalisation (septembre 2021).

   Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous
   pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section
   à internationaliser}}.

   Dans le monde politique, l'ouverture est le processus volontaire et
   maîtrisé par lequel un groupe organisé en mouvement, parti ou
   gouvernement permet à des acteurs minoritaires ou présentant des
   sensibilités qui lui sont divergentes sur l'échiquier politique
   d'exprimer leur opinion et de faire avancer leurs idées en son sein et
   avec son soutien (notamment dans le cas où un gouvernement ne dispose
   que d'une majorité relative)^[réf. souhaitée]. En certaines
   circonstances, il peut s'agir d'une tactique visant à diviser
   l'adversaire, à récupérer son offre programmatique, ou minimiser (au
   moins dans l'opinion publique) les différences entre les partis. En
   outre, la méthode peut susciter des résistances au sein du groupe
   originel sommé de s'élargir.

   Cette méthode fut^[Passage contradictoire] notamment utilisée lors de
   l'élaboration de la Constitution de la V^e République présentée par le
   général de Gaulle et soutenue par les communistes. L'ouverture étant en
   fait le rappel des forces communes de la période
   d'après-guerre^[pertinence contestée].

En France

   [modifier | modifier le code]
   La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son
   contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en, sachant que la
   pertinence encyclopédique d'une information se démontre essentiellement
   par des sources secondaires indépendantes et de qualité qui ont analysé
   la question. (septembre 2021)
   Motif avancé : la seule source centrée de Buisson ne donne pas ces
   principaux exemples, à l'exception de Sarkozy.

Sous la présidence de François Mitterrand (1988-1993)

   [modifier | modifier le code]

   Elle fut appliquée pour la première fois en 1988^[Passage
   contradictoire] dans un gouvernement sous la Cinquième République avec
   les gouvernements de Michel Rocard, auquel il manquait une majorité
   absolue à l'Assemblée nationale. Des députés de l'UDF, parti classé à
   l'époque à droite de l'échiquier politique, s'organisent en groupe
   parlementaire et rejoignent la majorité parlementaire dominée par les
   socialistes ; en outre, certains de ces députés UDF deviennent
   ministres. C'est donc une ouverture complète. Elle s'est perpétuée
   jusqu'à la fin de la IX^e législature en 1993, avec les gouvernements
   d'Édith Cresson et de Pierre Bérégovoy.

Annonce de François Bayrou

   [modifier | modifier le code]

   L'expression a été réactualisée à compter de l'élection présidentielle
   française de 2007, où le candidat de l'UDF, François Bayrou,
   souhaitait, s'il était élu, former un gouvernement alliant les forces
   de droite et de gauche.

Sous la présidence de Nicolas Sarkozy (2007-2010)

   [modifier | modifier le code]

   La notion a pris un autre aspect avec l'élection de Nicolas Sarkozy au
   poste de président de la République française en mai 2007 et de sa
   décision subséquente de confier certains ministères-clés à des
   personnalités politiques membres du Parti socialiste (Bernard Kouchner)
   ou réputés proches de la gauche (Jean-Pierre Jouyet et Martin Hirsch),
   duquel il n'était pas le candidat. Patrick Buisson analyse cela comme
   la triangulation mais dénonça une stratégie creuse^[1]. Ce
   rapprochement a valu leur exclusion de leur parti d'origine. Mais
   contrairement à la période 1988-1993, cette ouverture n'est pas fondée
   sur un soutien partisan, parlementaire et gouvernemental. Revendiquée
   lors des gouvernements Fillon I et II (avec l'entrée de Jean-Marie
   Bockel, sénateur socialiste, et de Fadela Amara, associative proche de
   la gauche), l'expérience prend fin avec le gouvernement Fillon III le
   13 novembre 2010, aucun ministre venu de la gauche (excepté Éric
   Besson, qui avait rejoint Nicolas Sarkozy plusieurs mois avant la
   présidentielle) n'étant renouvelé dans ses attributions.

   Cette méthode politique est considérée par ses détracteurs comme du
   débauchage. Par ailleurs, Nicolas Sarkozy a dû affronter la grogne de
   ses troupes, ne comprenant pas la nomination de leurs
   adversaires^[2]^,^[3] et ne constatant pas d'effet dans l'électorat.

Autres

   [modifier | modifier le code]

   D'autres nominations, hors des ministères, ont été analysées comme
   étant de l'ouverture par les médias :
     * Le soutien à la candidature de Dominique Strauss-Kahn au poste de
       président du Fonds monétaire international a pu être analysée et
       revendiquée comme telle^[4] ;
     * Didier Migaud, président socialiste de la commission des finances
       de l'Assemblée nationale, nommé Premier président de la Cour des
       comptes le 23 février 2010 ;
     * Michel Charasse, ancien ministre socialiste exclu en 2008 de son
       parti pour dissidence, nommé membre du Conseil constitutionnel le
       12 mars 2010^[5].

Aux États-Unis

   [modifier | modifier le code]

   La pratique est courante, et à chaque alternance, le président élu
   nomme dans son cabinet un ou plusieurs membres issus du camp adverse, à
   des postes parfois clés^[réf. nécessaire], comme William Cohen,
   républicain, qui fut secrétaire à la Défense de 1997 à 2001 du
   président démocrate Bill Clinton, ardent praticien de la triangulation.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Patrick Buisson, La Cause du Peuple :

     « [à Sarkozy] Ce qui est commun à toutes les ouvertures, c'est leur
     façon d'échouer. On mécontente son camp sans pour autant désarmer
     celui d'en face. Souviens-toi du mirobolant Chaban malmené par sa
     propre majorité et rejeté par une partie du mouvement gaulliste qui
     lui fit payer cher la nomination systématique d'hommes de gauche
     comme Pierre Desgraupes à la direction de l'ORTF, Delors et Nora à
     Matignon. Souviens-toi de Giscard battu en 1981 par le Giscard de
     1974, celui de l'ouverture à Jean-Jacques Servan-Schreiber et à
     Françoise Giroud que l'électorat de droite ne lui a jamais
     pardonnée. »
    2. ^| Ainsi, Lionnel Luca a déclaré : « À force de s'habituer aux
       nominations de gauche, nos électeurs vont finir par voter à
       gauche ». Cf. lexpansion, op. cit.
    3. ^| Patrick Devedjian, alors secrétaire général de l'UMP, marque sa
       désapprobation en indiquant qu'il est « Pour l'ouverture allant
       très loin... jusqu'aux sarkozystes », etc.
    4. ^| "Strauss-Khan président du FMI : "c'est ça l'ouverture", selon
       Sarkozy", lexpension.fr
    5. ^| « Michel Charasse - Cette "ouverture" qui dérange », sur
       France-Soir (consulté le 4 octobre 2020).

     * icône décorative Portail de la politique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ouverture_(politique)&oldi
   d=186509301 ».
   Catégorie:
     * Politique

   Catégories cachées:
     * Article à internationaliser
     * Article à référence souhaitée
     * Article avec un passage contradictoire
     * Article soupçonné de non pertinence
     * Article à référence nécessaire
     * Portail:Politique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 septembre
       2021 à 17:02.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
