

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KFK54D3

   (BUTTON) Ouvrir le menu Public Sénat
     * Replay
     * Actualités
     * Documentaires
     * Programme
     * Podcasts

   Le direct
   Notre-Dame de Paris : à quelle heure débutera la cérémonie de
   réouverture de la cathédrale
     * Accueil
     * Actualités
     * Culture
     * Notre-Dame de Paris : à quelle heure débutera la cérémonie de
       réouverture de la cathédrale ?

Notre-Dame de Paris : à quelle heure débutera la cérémonie de réouverture de
la cathédrale ?

   Plusieurs dizaines de chefs d'Etat et de gouvernement assisteront
   samedi soir à la réouverture de la cathédrale Notre-Dame de Paris, cinq
   ans après la destruction de sa toiture et d'une partie des voûtes par
   un gigantesque incendie. Revue de détails de la cérémonie.
   Romain David

   Par Romain David

   Temps de lecture :

   6 min

   Publié le 06/12/2024 à 18:29

   Mis à jour le 06/12/2024 à 18:29

   « Ce sera l'un des moments les plus forts de cette année de fierté
   française », promet-on du côté de l'Elysée. Cinq ans après l'incendie
   qui a ravagé Notre-Dame de Paris, la plus célèbre des cathédrales
   rouvre ses portes samedi 7 décembre, au cours d'une cérémonie qui sera
   observée dans le monde entier. Elle débutera par une séquence
   républicaine, présidée par Emmanuel Macron, et qui se tiendra sur le
   parvis de l'église devant un parterre de chefs d'Etat et de
   gouvernement venus du monde entier. À l'heure où nous écrivons ces
   lignes, ils sont plus d'une trentaine à être attendus.

   Parmi les invités : Sergio Mattarella, le président italien,
   Frank-Walter Steinmeier, le président allemand, le chancelier
   autrichien Karl Nehammer, ou encore Roberta Metsola, la présidente du
   Parlement européen. Ainsi que différentes têtes couronnées comme le roi
   et la reine des Belges, la reine de Norvège, le Grand-duc de
   Luxembourg, mais aussi le prince Albert II de Monaco et le prince
   William qui représentera le Royaume-Uni.

Donald Trump et Volodymyr Zelensky reçus à l'Elysée

   Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, fait également partie des
   personnalités politiques à avoir été conviées. Quant à Joe Biden,
   encore locataire de la Maison-Blanche pour quelques semaines, il sera
   représenté par son épouse Jill Bien. L'Elysée confirme également la
   venue de Donald Trump, invité en tant que « président élu ». Aussi, le
   milliardaire ne devrait pas être assis exactement au même endroit que
   les autres chefs d'Etat et de gouvernement. Dans un communiqué, la
   présidence indique qu'Emmanuel Macron recevra à tour de rôle Donald
   Trump et Volodymyr Zelensky à l'Elysée dans l'après-midi, alors que la
   question du soutien des Etats-Unis à l'Ukraine, une fois le républicain
   entré en fonction, reste en suspens.

   Le Pape François, qui a décliné l'invitation d'Emmanuel Macron,
   préférant se rendre en Corse, sera représenté par le nonce apostolique
   Monseigneur Celestino Migliore. Par ailleurs, Ursula von der Leyen, la
   présidente de la Commission européenne, qui s'est rendue cette semaine
   à Montevideo pour finaliser l'accord de libre-échange UE-Mercosur,
   auquel la France est fermement opposée, a finalement annoncé qu'elle ne
   viendrait pas.

Un discours d'Emmanuel Macron pour célébrer « le génie créatif français »

   À 19 heures, un film qui racontera tous les évènements entre l'incendie
   du 15 avril 2019 et la réouverture dans le délai de 5 ans demandé par
   le président de la République sera diffusé. Il sera suivi par la
   lecture d'un poème d'Aragon par le comédien Éric Ruf, puis d'un morceau
   joué par le violoniste Renaud Capuçon et son frère Gautier,
   violoncelliste.

   Emmanuel Macron prendra la parole à 19 h 20 pour un discours d'une
   quinzaine de minutes a priori. Au-delà de la dimension patrimoniale,
   son allocution devrait permettre de « saluer d'un point de vue de
   fédération des consciences la réouverture de Notre-Dame »,
   explique-t-on à l'Elysée, où l'on rappelle que la cathédrale est
   l'incarnation d'une histoire française « imprégnée de culture
   catholique », en particulier les huit siècles de la période capétienne.
   Elle a notamment accueilli le sacre de treize rois de France, mais
   aussi de grandes cérémonies sous la période républicaine, au moment de
   la Libération ou à l'occasion de la disparition des présidents de la
   République, que ce soit Charles de Gaulle, Georges Pompidou ou François
   Mitterrand.

   « C'est après l'incendie de Notre-Dame, le 15 avril 2019, que le
   Président de la République a inventé l'expression `l'art d'être
   Français' », ajoute-t-on du côté l'Elysée, en prélude à une prise de
   parole qui devrait aussi être une manière de célébrer « le génie
   créatif français ». « L'art d'être français, cela veut dire que chaque
   Français est dépositaire d'un esprit de transmission, de création, de
   projection, que c'est une façon d'être au monde très particulière, et
   qui fait la singularité de destin de notre nation », détaille un
   conseiller élyséen.

   Son intervention se conclura par une Marseillaise.

Monseigneur Laurent Ulrich ouvrira les portes de la cathédrale

   À partir de 19 h 40 débutera la séquence liturgique, avec l'ouverture
   des portes par Monseigneur Laurent Ulrich, archevêque de Paris, qui
   viendra frapper par trois fois avec sa crosse contre les battants du
   sanctuaire. Ce sont les chanteurs de la maîtrise de la cathédrale,
   « symbolisant la voix de Notre-Dame », qui lui répondront. Puis
   l'ecclésiastique invitera les personnalités présentes sur le parvis,
   dont le chef de l'Etat et son épouse, à pénétrer à l'intérieur de
   l'édifice. « Ce 7 décembre sera pour l'archevêque de Paris un jour
   important. Depuis qu'il est arrivé, il n'a pas pu prendre possession de
   la cathèdre, le siège de l'archevêque, signe de son autorité », précise
   Olivier Ribadeau-Dumas, le recteur de Notre-Dame de Paris.

   Monseigneur Laurent Ulrich procédera ensuite au réveil de l'orgue. « Il
   se tournera vers l'orgue, et par huit fois, il va s'adresser à l'orgue,
   provoquer une invocation, et l'orgue va lui répondre », détaille
   le père Guillaume Normand, vice-recteur de la cathédrale.

   L'office d'ouverture doit débuter à 20 h 15. Au programme : le chant
   d'un psaume et du Magnificat, puis d'un Te Deum, un hymne d'action de
   grâce à Dieu. La cérémonie est prévue pour s'achever vers 21 heures.
   Place ensuite à un grand concert pop sur le parvis de la cathédrale,
   organisé par France Télévisions avec une pléthore d'artistes parmi
   lesquels Clara Luciani, Vianney ou Garou. Le nom de Paul McCartney,
   actuellement en concert à Paris, a également été évoqué, sans
   confirmation.

   Le lendemain, 8 décembre, le chef de l'Etat assistera à la messe de
   consécration du maître-autel à partir de 10 h 30. « Il y assiste en
   tant que président de la République, ce qui veut dire qu'en aucune
   manière il ne participera aux manifestations religieuses. Il ne
   communiera pas », précise l'Elysée.

   La cathédrale rouvrira ses portes au grand public dès dimanche soir à
   partir de 17 h 30, sur réservation. À partir du 16 décembre, elle
   reprendra un rythme normal d'ouverture, de 7 h 45 jusqu'à 19 heures le
   soir, avec une nocturne le jeudi jusqu'à 22 heures.

   Pour aller plus loin
     * Donald Trump
     * Emmanuel Macron
     * Notre Dame
     * Paris

Dans la même thématique

   Voir tous
   comaneci
   5min

   Culture

   Nadia Comaneci, jeune femme éprise de gymnastique et de liberté

   Gymnaste prodige, elle est rentrée dans l'histoire en obtenant pour la
   première fois un 10 aux barres asymétriques, lors des Jeux Olympiques
   de Montréal, en 1976. Puis une seconde fois, en prenant la fuite pour
   les États-Unis, pour échapper à l'une des dernières dictatures d'Europe
   de l'Est, la Roumanie. Dans le documentaire diffusé par Public Sénat «
   Nadia Comaneci, la gymnaste et le dictateur » réalisé par Pola
   Rapaport, l'athlète se raconte. Sa carrière de gymnaste, son
   adolescence sous Ceausescu, les conditions de sa fuite. Un récit
   intimiste, qui brosse le portrait d'une jeune femme éprise de
   gymnastique et de liberté.

   Le 3 janvier 2025
   espace 4
   4min

   Culture

   « Dépolluer l'espace sera l'un des plus grands enjeux technologiques de
   notre siècle »

   C'est sujet vertigineux et méconnu, qui pourrait avoir des conséquences
   majeures sur l'humanité. Au-dessus de nos têtes, plus de 150 millions
   de débris tournent en permanence autour de la Terre, à une vitesse de
   7km par seconde. À tout moment, ils risquent de percuter d'autres
   satellites, de mettre en péril des missions spatiales ou même de
   retomber dans des zones habitées. A terme, ce phénomène en constante
   expansion pourrait bien compromettre notre exploration de l'espace en
   le rendant tout simplement inaccessible. Dans « Alerte en orbite, la
   menace des débris spatiaux », Liza Fanjeaux nous emmène aux quatre
   coins de la planète pour rencontrer ceux qui étudient et se mobilisent
   pour enrayer ce phénomène...

   Le 2 janvier 2025
   Paris: Vincent Labrune Re-Elected President of The Professional
   Football League
   6min

   Culture

   Salaire du président, élections verrouillées, budget des clubs : les
   révélations du Sénat sur la Ligue de football professionnel

   Série. L'année 2024 s'achève, l'occasion de revenir sur les travaux
   législatifs marquants du Sénat. En avril dernier, une commission
   d'enquête était lancée sur la financiarisation du football, après le
   rachat de parts de la Ligue par un fonds d'investissement
   luxembourgeois. Six mois d'auditions et un contrôle dans les locaux de
   la ligue plus tard, les sénateurs ont livré leurs découvertes le 30
   octobre dernier dans un rapport cinglant.

   Le 25 décembre 2024
   NDP 6
   3min

   Culture

   Notre-Dame de Paris, l'année décisive qui a suivi l'incendie

   Le 15 avril 2019, le choc fut mondial. La cathédrale Notre-Dame de
   Paris brûlait devant nos yeux impuissants et sidérés. Une fois le feu
   éteint grâce à des pompiers d'un courage hors-normes, un autre chantier
   titanesque s'ouvrait, celui de la consolidation de l'édifice avant la
   reconstruction. Quelques semaines après sa réouverture en grande pompe,
   dans le documentaire « Sauver Notre-Dame », Quentin Domart, Charlène
   Gravel et Michèle Hollander nous font revivre l'année qui a suivi le
   drame, cette année à haut risque de travaux minutieux et périlleux qui
   déterminait l'avenir du monument. Mois après mois, presque jour après
   jour, médusés et parfois inquiets, les réalisateurs filment les
   opérations menées par les architectes et les ouvriers les plus
   expérimentés du pays.

   Le 24 décembre 2024
     *
     *
     *
     *

   Accès rapide
     * En direct
     * Replay
     * L'Actualité
     * Notre programme
     * Nos documentaires
     * Nos émissions
     * Nos podcasts

   Services
     * Espace Presse
     * Nous contacter
     * Newsletter
     * Où nous voir ?
     * Recrutement
     * Flux RSS

   À propos
     * L'équipe
     * Conseil d'administration
     * Comité d'éthique
     * Nos partenaires
     * Marchés publics
     * Rapport d'activités

     * Préférence cookie
     * Politique de gestion des cookies
     * Politique de protection des données
     * Mentions légales
     * Charte de modération
     * Plan du site
     * Crédits : GO&UP

   © Public Sénat - 2025
   (BUTTON)
   Le direct

   La Rafle

   La Rafle
   (BUTTON) Fermer
   La Rafle
