   #alternate alternate Lightspeed » Comment réussir la soirée d'ouverture
   de votre boutique Comments Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P7NVFF

   [postscript]

   Types de commerce
     * Vente au détail
          + Animaux de compagnie
          + Articles électroniques
          + Articles de sport
          + Articles pour la maison
          + Bijoux
          + Cannabis
          + Jouets
          + Produits de vapotage
          + Produits naturels
          + Vélos
          + Vêtements
     * Restauration
          + Bars et pubs
          + Cafés
          + Hôtels
          + Restauration rapide
          + Service complet
     * Golf
          + Complexe hôtelier
          + Municipal
          + Privé
          + Public
          + Regroupement de golf
          + Semi-privé

   Produits
     * Vente au détail
          + Système de caisse
          + Paiements
          + Commerce électronique
          + Gestion d'inventaire
          + Analyses
          + Marketing avancé
          + Comptabilité
          + Matériel
          + Intégrations
          + Capital Nouveau
          + Commandes de service
          + Interface API
          + Personnel et paie Nouveau
          + Prix
     * Restauration
          + Système de caisse
          + Paiements
          + Analyses avancées
          + Inventaire
          + À table
          + Commande mobile
          + Livraison
          + Comptabilité
          + Écran Affichage cuisine Nouveau
          + Écran Affichage client
          + Cadence Nouveau
          + Personnel et paie Nouveau
          + Capital Nouveau
          + Intégrations
          + Matériel
          + Prix
     * Golf
          + Feuille de départ
          + Point de vente
          + Ventes & Marketing
          + Intelligence d'affaires
          + Site web et applications
          + Comptabilité
          + Matériel
          + Integrations
          + Paiements
          + Capital Nouveau
          + Prix

   Partenaires
     * Programme partenaire
          + Devenez partenaire
          + NuORDER par Lightspeed
          + Trousse d'outils

     * (BUTTON) Ressources
          + Blogue
          + Outils pour détaillants
          + Outils pour restaurateurs
          + Outils pour clubs de golf
          + Clients
          + Webinaires et événements

   À propos
   Aide
   Se connecter


     * (BUTTON) Plus
          + À propos
          + Aide
          + Blogue
          + Outils pour détaillants
          + Outils pour restaurateurs
          + Outils pour clubs de golf
          + Clients
          + Webinaires et événements

   Essai gratuit

     * Types de commerce
          + Vente au détail
               o Animaux de compagnie
               o Articles électroniques
               o Articles de sport
               o Articles pour la maison
               o Bijoux
               o Cannabis
               o Jouets
               o Produits de vapotage
               o Produits naturels
               o Vélos
               o Vêtements
          + Restauration
               o Bars et pubs
               o Cafés
               o Hôtels
               o Restauration rapide
               o Service complet
          + Golf
               o Complexe hôtelier
               o Municipal
               o Privé
               o Public
               o Regroupement de golf
               o Semi-privé
     * Produits
          + Vente au détail
               o Système de caisse
               o Paiements
               o Commerce électronique
               o Gestion d'inventaire
               o Analyses
               o Marketing avancé
               o Comptabilité
               o Matériel
               o Intégrations
               o Capital Nouveau
               o Commandes de service
               o Interface API
               o Personnel et paie Nouveau
               o Prix
          + Restauration
               o Système de caisse
               o Paiements
               o Analyses avancées
               o Inventaire
               o À table
               o Commande mobile
               o Livraison
               o Comptabilité
               o Écran Affichage cuisine Nouveau
               o Écran Affichage client
               o Cadence Nouveau
               o Personnel et paie Nouveau
               o Capital Nouveau
               o Intégrations
               o Matériel
               o Prix
          + Golf
               o Feuille de départ
               o Point de vente
               o Ventes & Marketing
               o Intelligence d'affaires
               o Site web et applications
               o Comptabilité
               o Matériel
               o Integrations
               o Paiements
               o Capital Nouveau
               o Prix
     * Partenaires
          + Programme partenaire
               o Devenez partenaire
               o NuORDER par Lightspeed
               o Trousse d'outils

   appelez-nous
     * Blogue
     * Outils pour détaillants
     * Outils pour restaurateurs
     * Outils pour clubs de golf
     * Clients
     * Webinaires et événements
     * À propos
     * Aide
     * Carrière
     * Se connecter

   (BUTTON) CA(FR)
     * US(EN)
     * UK(EN)
     * CA(EN)
     * AU(EN)
     * CA(FR)
     * NL(NL)
     * BE(NL)
     * BE(FR)
     * DE(DE)
     * MX(ES)
     * FR(FR)
     * CH(FR)
     * CH(DE)
     * NO(NO)

   (BUTTON) ____________________ Submit

   Tapez ci-dessus et appuyez sur la touche Entrée pour effectuer la
   recherche. Appuyez sur Esc pour annuler.

     * Tous les articles
     * Restaurant
     * Commerce de détail
     * eCommerce
     * Golf
     * Compagnie

   [Tous les articles_]
   (BUTTON)

   Commerce de détail

Comment réussir la soirée d'ouverture de votre boutique

     * par Julie Zabinski
     * 2018-10-22

   minute(s) de lecture
   Partager
     *
     *
     *

   Comment réussir la soirée d'ouverture de votre boutique

   Vous êtes sur le point d'ouvrir votre première ou votre nouvelle
   boutique ? Rien de mieux que d'organiser une grande soirée d'ouverture
   pour vous faire connaître dans le quartier, inviter un maximum de
   personnes influentes pour annoncer l'arrivée de votre marque dans une
   ville et faire parler de vous.

   Usez de votre créativité pour rendre l'événement original et donner au
   public envie de découvrir votre boutique au travers du contenu qui sera
   partagé par ces personnes influentes lors de l'opening night. Il y a
   plusieurs choses auxquelles vous devez penser de la décoration au
   système de caisse en passant par le photographe ou encore le traiteur.
   Voici une liste qui devrait vous aider à organiser une soirée
   d'ouverture mémorable !

   À lire aussi : Comment les influenceurs peuvent-ils promouvoir votre
   boutique

   Comment réussir la soirée d'ouverture de votre boutique

1. Décoration

La vitrine

   Prévoyez une décoration spéciale pour votre soirée d'ouverture, surtout
   au niveau de la vitrine. Attirez l'attention des passants par exemple
   en cachant l'intérieur de votre boutique et en y affichant un message
   sur la vitrine qui pourrait attiser leur curiosité comme « Coming
   Soon...».
   Vous pourriez même ajouter des petits messages à la craie dans la rue
   jusqu'à votre boutique pour inviter les gens à une sorte de chasse au
   trésor.

Instagrammable

   Aujourd'hui, il faut que tout soit instagrammable. Les blogueurs, la
   presse, les influenceurs adorent alimenter leurs réseaux sociaux avec
   du contenu original. Pensez donc à une décoration et des éléments
   photographiables. Un photomaton, un polaroid, des néons de couleurs...
   Bref, tout ce qui pourrait être potentiellement pris en photo et
   partagé sur Instagram. Créez un hashtag et suggérez à vos invités de
   l'utiliser pour toutes les photos qu'ils partageront.

Animation

   Pensez à divertir vos invités. Faites appel à un DJ, à un groupe de
   musique, à des danseurs pour un flash mod ou pourquoi pas organiser un
   mini défilé de mode ?
   Vous pourriez demander à un photographe d'immortaliser la soirée et
   partager ces photos sur vos réseaux sociaux ensuite.
   Faites appel à un traiteur pour servir des petits snacks et boissons à
   vos convives. Vous pourriez aussi faire appel à des sponsors. Certains
   sont prêts à offrir des boissons gratuites pour un soir en échange d'un
   peu de publicité.

Goodie Bag

   En partant, offrez un goodie bag à vos invités avec votre logo bien
   visible. Ça attirera également l'attention des passants dans la rue qui
   voudront savoir d'où vient le sac. Vous pourrez y ajouter un petit
   accessoire, des produits gratuits offerts par vos sponsors et pourquoi
   un bon de réduction pour acheter quelque chose dans votre boutique.

   Comment réussir la soirée d'ouverture de votre boutique

2. Marketing & Communication

Liste d'invités

   Votre soirée d'ouverture doit être réservée à la presse, aux blogueurs,
   aux instagrammeurs, aux influenceurs... Bref, à toute personne
   susceptible d'atteindre un grand nombre de gens et vous faire de la
   publicité. Faites donc une liste de personnes influentes et contactez
   tout le monde en les invitant exclusivement à votre fameuse Opening
   Night. Pensez aussi à inviter les détaillants voisins, c'est l'occasion
   pour vous de faire leur connaissance et d'établir de bonnes relations
   avec eux.

Stratégie de communication

   Si vous voulez que votre soirée d'ouverture soit une réussite, il faut
   absolument préparer votre stratégie de communication. Utilisez tous les
   canaux à votre disposition : les réseaux sociaux, les emails, les
   flyers, les événements, les magazines, les blogs, une vidéo teaser.
   Pensez à tous les moyens qui pourraient attiser la curiosité des gens
   avant l'ouverture officielle de votre boutique et leur donne envie
   d'être au rendez-vous. Lancez toute votre communication entre deux à
   quatre semaines avant le Grand Jour.

   Comment réussir la soirée d'ouverture de votre boutique

3. Logistique

Système de caisse & terminal de paiement

   Il vous faudra un système de caisse fonctionnel déjà lors de votre
   soirée d'ouverture. Avec Lightspeed Retail, notre équipe prend le temps
   de venir installer le logiciel et de vous former. En quelques minutes,
   vous pourrez comprendre le système de caisse sur iPad et l'utiliser
   très facilement.

   Assurez-vous que tout soit au point : connection Internet, que votre
   terminal de paiement soit opérationnel et connecté à votre système de
   caisse ainsi qu'à votre compte professionnel.

Employés

   Assurez-vous d'avoir de l'aide pendant cette soirée d'ouverture. Vous
   serez probablement occupé à parler à tous vos visiteurs, à la presse, à
   faire du réseautage. Vous aurez donc besoin d'aide pour garder votre
   boutique en ordre, encaissez vos ventes Briefez donc bien votre équipe.

   Comment réussir la soirée d'ouverture de votre boutique

Besoin d'une caisse mobile pour votre boutique ?

   Découvrez notre solution complète Lightspeed Retail
   Prendre contact

Des nouvelles qui vous concernent. Des conseils que vous pouvez appliquer.

   Tout ce que vous devez savoir, directement dans votre boîte courriel.

   Désolé, une erreur s'est produite.

   Errors:

   < Retour au formulaire

   Success! You are now signed up to our blog content updates.

   Fax ____________________
   ____________________Courriel
   Merci d'entrer un courriel valide.

   [ ]

   Retail
   [ ]

   Restaurant

   Pour s'assurer que nous vous envoyons que du contenu que vous désirez,
   veuillez sélectionner les sujets qui vous intéressent dans le menu
   ci-dessus.
   (BUTTON) S'abonner

   Plus sur ce sujet : Ventes & marketing
   Partager
     *
     *
     *

   Julie Zabinski

   Ecrit par
   Julie Zabinski

   Julie est rédactrice marketing depuis cinq ans. Spécialisée dans les
   industries de la restauration, du retail et de l'e-commerce, elle
   s'assure que tout le contenu marketing soit adéquatement localisé dans
   les régions qu'elle gère
     __________________________________________________________________

Articles similaires

   Congé de TPS/TVH au Canada: infos pratiques pour les entreprises
   Commerce de détail

Congé de TPS/TVH au Canada: infos pratiques pour les entreprises

     * par Jenny-Valérie Roussy
     * 2024-12-13

   Comportement des clients selon les générations: comment attirer chaque
   client
   Commerce de détail

Comportement des clients selon les générations: comment attirer chaque client

     * par Lightspeed
     * 2024-10-02

   Comment un magasin de vélos indépendant a pris le contrôle de la
   gestion des stocks
   Commerce de détail

Comment un magasin de vélos indépendant a pris le contrôle de la gestion des
stocks

     * par Catherine Schwartz
     * 2024-01-24

Parcourir plus de sujets

   Employés Expérience client Finance & opérations Gestion & opérations
   Gestion d'inventaire Gestion du menu Lancement d'une entreprise
   Nouveautés Paiements Rapports & analytics support Technologie Ventes &
   marketing

   PDV détaillants

     * Fonctionnalités
     * Commerce électronique
     * Matériel
     * Intégrations
     * Tarification

   PDV restaurateurs

     * Fonctionnalités
     * Matériel
     * Intégrations
     * Tarification

   PDV golf

     * Matériel
     * Intégrations
     * Tarification

   Ressources

     * Blogue
     * Outils gratuits pour détaillants
     * Outils gratuits pour restaurateurs

   Partenaires

     * Intégrations
     * Revendeurs
     * Trousse d'outils

   Entreprise

     * Pourquoi Lightspeed
     * Événements
     * Carrière
     * Clients
     * Relations avec les investisseurs
     * Actualités
     * Juridique
     * Centre de confiance

   Dernières ressources

     * Rapport de la situation générale de l'industrie du commerce de
       détail : L'omnicanal, une question de survie

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Lightspeed® 2025
     * (BUTTON) CA(FR)
          + US(EN)
          + UK(EN)
          + CA(EN)
          + AU(EN)
          + CA(FR)
          + NL(NL)
          + BE(NL)
          + BE(FR)
          + DE(DE)
          + MX(ES)
          + FR(FR)
          + CH(FR)
          + CH(DE)
          + NO(NO)
     * Plan du site
     * Politique de confidentialité

   Notre site Web utilise des cookies comme décrit plus en détail dans
   notre déclaration sur les cookies. En utilisant notre site Web, vous
   acceptez l'utilisation de cookies.
   (BUTTON) OK
