   Aller au contenu principal Skip to search Skip to search Skip to
   navigation

Sup-menu

     * Annuaire des avocats
     * Saisir le médiateur
     * Site institutionnel

   (BUTTON) Rechercher
   Consulter un avocat
   CNB (BUTTON)
   menu

Navigation principale

     * (BUTTON) Mon avocat et moi
       Mon avocat et moi
       Toutes les informations utiles pour choisir un avocat en toute
       transparence et en toute confiance.
          + Un avocat, pour quoi ?
          + Comment choisir un avocat ?
          + Un avocat, combien ça coûte ?
          + Puis-je bénéficier d'une aide ?
          + Comment régler un différend avec mon avocat ?
     * (BUTTON) La justice et moi
       La justice et moi
       Toutes les informations pour comprendre le fonctionnement de la
       Justice et savoir quand faire appel à un avocat.
          + Comment saisir la justice ?
          + Les alternatives au procès
          + Que faire en cas de convocation devant la justice ?
          + Quel est le tribunal compétent ?
     * (BUTTON) Mes droits en pratique
       Mes droits en pratique
       Des fiches pratiques classées par thème pour répondre à vos
       questions juridiques.
          + Droit de la famille, des personnes et de la consommation
          + Droit des affaires, des contrats et des sociétés commerciales
          + Droit du travail et droit de la sécurité sociale
          + Droit immobilier, baux, construction, voisinage
          + Droit des NTIC, informatique, publicité et propriété
            intellectuelle
          + Droit des assurances, du dommage corporel et de la santé
          + Droit des étrangers
          + Droit fiscal, impôts, taxes
          + Droit international et de l'Union Européenne
          + Droit public, urbanisme et droit de l'environnement
          + Droit pénal et droit routier
          + Procédure civile, procédure d'appel
     * Actualités
     * Qui sommes-nous ?

Sup-menu

     * Annuaire des avocats
     * Saisir le médiateur
     * Site institutionnel

   (BUTTON) Rechercher
   Consulter un avocat
   Recherche ______________________________
   Rechercher
   Droit des affaires, des contrats et des sociétés commerciales

Ouverture de la procédure collective

   Lorsqu'elle se trouve incapable de faire face au paiement de son passif
   avec son actif disponible, l'entreprise doit demander l'ouverture d'une
   procédure collective au greffe du tribunal.

Qu'est-ce qu'une procédure collective ?

   Quand une entreprise est en cessation de paiement, elle doit demander
   l'ouverture d'une procédure collective sous forme de règlement ou de
   liquidation judiciaire : collective puisqu'elle cherche à organiser des
   solutions collectives pour sortir de la crise.

   Variante non contraignante des procédures collectives, la procédure de
   sauvegarde est une démarche volontaire du chef d'entreprise. Elle peut
   être envisagée quand l'entreprise connaît des difficultés sans pour
   autant être en situation de cessation de paiement.

Qui cela concerne-t-il ?

   Le champ des procédures collectives est très large. Il concerne :
     * toute personne physique ou morale exerçant une activité commerciale
       ou artisanale, donc entrepreneur individuel, commerçant,
       micro-entrepreneur (ex-auto-entrepreneur), artisan, société, etc. ;
     * les professionnels libéraux, bien qu'ils exercent une activité non
       commerciale : avocats, notaires, architectes, etc. ;
     * les agriculteurs et les exploitants agricoles.

Qu'est ce qui justifie l'ouverture d'une procédure collective ?

   L'ouverture d'une procédure collective a lieu quand l'entreprise est en
   cessation de paiement, c'est-à-dire lorsqu'elle n'a plus assez d'argent
   pour payer ses dettes. Juridiquement, il y a cessation de paiement
   lorsque l'entreprise se trouve dans l'impossibilité de faire face au
   passif exigible avec l'actif disponible.
     * Le passif exigible désigne les dettes impayées. Exemples : factures
       des fournisseurs, impôts, cotisations sociales, loyer des locaux
       professionnels, etc.
     * L'actif disponible désigne les éléments d'actif figurant au bilan
       qui sont disponibles, c'est-à-dire mobilisables immédiatement.
       Exemples : trésorerie, effets de commerce. Ne font pas partie de
       l'actif disponible les stocks de marchandises et les
       immobilisations, machines, bâtiments, etc.

Devant quel tribunal ?

     * Si l'entreprise exerce une activité commerciale ou artisanale, la
       demande d'ouverture d'une procédure collective est à déposer ou à
       envoyer par télétransmission au greffe du tribunal de commerce du
       lieu du siège de l'entreprise.
     * S'il s'agit d'une activité libérale, il faut saisir le tribunal
       judiciaire du lieu du siège du cabinet ou de l'étude.

Comment faire une demande d'ouverture d'une procédure collective ?

   Lorsqu'elle se trouve en cessation de paiement, l'entreprise a
   l'obligation, au plus tard dans les 45 jours qui suivent, de faire une
   demande d'ouverture auprès du tribunal d'une procédure collective de
   règlement ou de liquidation judiciaire.

   La saisine du greffe du tribunal, de commerce ou judiciaire selon le
   cas, a lieu au moyen d'un formulaire officiel Cerfa n° 10530. Le
   formulaire doit être accompagné de tous les documents justificatifs.

   BON À SAVOIR
   Jadis, on disait d'une entreprise durablement en difficulté qu'elle
   était en faillite. Ce mot n'a aujourd'hui plus du tout le même sens :
   il désigne la sanction professionnelle susceptible d'être prononcée à
   l'encontre d'un dirigeant ayant eu certains comportements fautifs.
   C. commerce : Art. L. 620-2 et L. 631-1 à L. 631-8.

   Éditions Prat - Tous droits réservés 2023

Dans le même domaine

     * Déclaration de créance
     * Délit de banqueroute

Pied de page

     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Justice.fr
     * Médiateur de la consommation
     * Le CNB

     * Compte facebook
     * Compte twitter
     * Compte linkedin
     * Compte youtube
