   République
   Française
   (BUTTON) Menu

   Ouverture data.gouv.fr

   Tableau de suivi des ouvertures de données, codes sources et API
   publics
   (BUTTON) Fermer
     * Données
     * API
     * Réutilisations
     * Organisations
     * (BUTTON) Commencer sur data.gouv.fr
          + Qu'est-ce que data.gouv.fr ?
          + Comment publier des données ?
          + Comment exploiter des données ?
     * Actualités
     * Nous contacter

Suivre les ouvertures de données publiques

   Les données ouvertes (open data) sont des données en accès libre et
   gratuit et facilement réutilisables par toutes et tous.

   Ces données sont produites par l'administration (ministères,
   collectivités locales, etc.) mais aussi par des acteurs privés ou
   encore des citoyens.

   Ce site vise à vous permettre de suivre l'ouverture des données
   publiques ayant été annoncée notamment les engagements ministériels et
   les données de forte valeur définies par la Commission européenne.

   Pour consulter les demandes d'accès aux documents administratifs
   communicables ou faire une demande, rendez-vous sur le site de la
   Commission d'Accès aux Documents Administratifs.

Données de forte valeur

   Suivi de l'ouverture des données de forte valeur identifiées par la
   Commission européenne.

Engagements ministériels

   Suivi des engagements ministériels en matière de données ouvertes.

   république
   française

   Le code source est ouvert et les contributions sont bienvenues. Voir le
   code source
     * legifrance.gouv.fr
     * info.gouv.fr
     * service-public.fr
     * data.gouv.fr

     * Accessibilité: non conforme
     * Politique de confidentialité

   Sauf mention contraire, tous les textes de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
