   #Tonton Photo RSS Feed Tonton Photo Atom Feed Tonton Photo » Flux
   Tonton Photo » Flux des commentaires Tonton Photo » L'exposition (1/3)
   : Comprendre l'ouverture en moins de 3 minutes Flux des commentaires
   L'exposition (2/3) : Comprendre la vitesse d'obturation en moins de 3
   minutes alternate alternate

   Tonton Photo

   ____________________

Filtrer par catégorie ou par mots-clés

   [Catégorie__________________]
   [Mots-clés_____________________]

     * Par où commencer ? 5 étapes
     * Questions / Réponses
     * Qui est Tonton Photo ?
     * Mes photos
     * Contact

   Tonton Photo

   ____________________

Filtrer par catégorie ou par mots-clés

   [Catégorie__________________]
   [Mots-clés_____________________]
     * Par où commencer ? 5 étapes
     * Questions / Réponses
     * Qui est Tonton Photo ?
     * Mes photos
     * Contact

   Tonton Photo

   ____________________

Filtrer par catégorie ou par mots-clés

   [Catégorie__________________]
   [Mots-clés_____________________]

     * Par où commencer ? 5 étapes
     * Questions / Réponses
     * Qui est Tonton Photo ?
     * Mes photos
     * Contact

     * Par où commencer ? 5 étapes
     * Questions / Réponses
     * Qui est Tonton Photo ?
     * Mes photos
     * Contact

   Découvrez mon livre ! « Les coulisses d'une photo - 30 photos
   décryptées pour progresser et s'inspirer » Pour comprendre de manière
   très concrète comment se construit une photo, comment raconter une
   histoire ou restituer une ambiance... avec des mots simples !
   Infos et avis des lecteurs sur mon livre : Les coulisses d'une photo -
   30 photos décryptées pour progresser et s'inspirer, par Clément
   Racineux / Tonton Photo

     * Niveau débutant

L'exposition (1/3) :
Comprendre l'ouverture en moins de 3 minutes

   [ig-com.svg] 88 Commentaires

   Bonjour à tous !
   Cet article est le premier d'une série de trois, sur les règles de base
   de l'exposition. En effet, pour correctement exposer une photo, il faut
   agir sur trois paramètres :
   > l'ouverture (article 1/3)
   > la vitesse d'obturation (article 2/3)
   > la sensibilité (article 3/3)
   Nous allons donc parler aujourd'hui de l'ouverture...
     * Au sommaire
     * 1/ La théorie
     * 2/ La pratique : concrètement, comment modifier l'ouverture ?
     * 3/ La preuve par l'exemple
     * 4/ À vous de jouer !


La théorie

   Pour commencer, vous devez savoir que la photo peut se résumer au fait
   de laisser entrer de la lumière dans votre appareil photo, sur une
   surface photo-sensible, c'est-à-dire sensible à la lumière.

   À l'origine et jusqu'à une période très récente, il s'agissait de
   provoquer, dans votre appareil photo, une réaction chimique entre la
   lumière et une pellicule. Aujourd'hui dans votre appareil numérique,
   c'est un capteur électronique qui joue le rôle de pellicule.

   Votre premier rôle en tant que photographe est donc de maitriser la
   quantité de lumière qui rentre dans l'appareil, pour que le cliché soit
   correctement exposé : ni trop clair (« sur-exposé »), ni trop sombre
   (« sous-exposé »).

   L'ouverture, c'est tout simplement la quantité de lumière que votre
   objectif laisse rentrer dans l'appareil grâce à un système de
   diaphragme en iris (voir grande photo en haut de page). Vous pouvez
   contrôler l'ouverture en fermant ou en ouvrant votre diaphragme.

   L'unité de mesure de l'ouverture de l'iris s'exprime en « F/ ». Ainsi,
   sur l'objectif ci-contre, la gamme d'ouvertures possibles va de f/1.8 à
   f/22.

   Et c'est là qu'intervient le premier piège, celui qui perturbe beaucoup
   les débutants en photographie : plus le chiffre est petit, plus
   l'ouverture est grande. À f/1.8, mon ouverture est très grande, elle
   laisse entrer beaucoup plus de lumière qu'à f/22, une ouverture très
   petite.

     Si cela peut vous aider, je vous livre la petite astuce que je
     gardais en tête à mes débuts : j'avais décidé de raisonner non pas
     en termes d'ouverture du diaphragme, mais en termes de fermeture.

     Ainsi, f/ 1,8 est un petit chiffre, donc une petite « fermeture » du
     diaphragme (soit, par inversion, une grande ouverture).
     À l'inverse, f/22 est un grand chiffre, donc une grande
     « fermeture »...

     Ce n'est pas très orthodoxe, mais si cette astuce peut vous aider,
     c'est le principal



La pratique :
concrètement, comment modifier l'ouverture ?

   Vous pouvez contrôler cette étape directement sur l'objectif grâce à la
   bague dédiée, ou grâce aux touches de votre appareil si votre objectif
   est entièrement électronique. Sur votre boîtier, deux modes vous
   permettent de prendre la main sur l'ouverture : le mode manuel (M) ou
   le mode « Priorité à l'Ouverture » (Av ou A).

   En mode Priorité à l'ouverture, vous pourrez jouer avec l'ouverture
   pour en comprendre les implications, pendant que votre appareil
   adaptera automatiquement les réglages de vitesse d'obturation et
   éventuellement de sensibilité (ISO) si vous avez choisi le mode ISO
   automatique.


La preuve par l'exemple

   Dans les images ci-dessous, j'ai pris la même scène (des champignons,
   oui, je revenais du marché au moment d'écrire cet article, le sujet à
   photographier était donc tout trouvé ;)), avec des ouvertures
   différentes, en mode manuel puis en mode Priorité à l'ouverture.

Voici donc le résultat, pour le mode manuel

   (la vitesse d'obturation, la sensibilité et le cadrage sont les mêmes
   sur les 4 clichés. Seule l'ouverture diffère...)

   Comprendre l'ouverture en photo : test pratique en mode manuel (M) ©
   Tonton Photo

   Comprendre l'ouverture en photo : test pratique en mode manuel (M) ©
   Tonton Photo

   Comme vous le constatez très clairement, la première photo reçoit trop
   de lumière, elle est donc trop exposée (j'ai utilisé l'ouverture
   maximale de mon objectif, à F/1.8). Pour les clichés suivants, je ferme
   un peu plus, avec des ouvertures plus resserrées. On voit donc
   clairement que mes prises de vues vont de la surexposition à la
   sous-exposition. Le cliché correctement exposé étant le second.


Voici ensuite le résultat du test en mode `Priorité à l'Ouverture'
(A ou Av)

   Test de 4 ouvertures différentes en mode manuel © Tonton Photo

   Test de 4 ouvertures différentes en mode manuel © Tonton Photo

   Pendant que je changeais mon ouverture, ce mode automatique se
   chargeait de calculer automatiquement la bonne vitesse d'obturation,
   afin de garder une exposition correcte. Ce qui explique pourquoi les 4
   clichés ont une exposition à peu près constante. Vous pouvez d'ailleurs
   voir que sur la quatrième photo, la petite ouverture entraîne une
   vitesse d'obturation lente, et donc une photo floue... En effet, comme
   mon diaphragme était très fermé (f/13), il fallait un temps
   d'exposition plus long pour laisser entrer la bonne quantité de
   lumière. Mais nous aurons l'occasion d'en reparler dans l'article
   consacré à la vitesse d'obturation ;).

   Voilà, l'ouverture, ça n'est pas plus compliqué que ça !

   Quand vous aurez progressé, la maîtrise de l'ouverture vous permettra
   aussi de jouer avec la profondeur de champ (vous pouvez d'ores et déjà
   observer qu'à f/1.8 la zone de netteté est très courte, alors qu'à f/8
   on distingue nettement la quasi-totalité des champignons).

À vous de jouer !

     J'espère que vous aurez désormais compris ce qu'est l'ouverture ! Je
     vous conseille de prendre immédiatement votre appareil photo tant
     que ces explications sont fraîches dans votre esprit, et de jouer
     avec la fonction « Priorité à l'Ouverture » pour bien comprendre son
     incidence sur vos prises de vues ! Faites aussi le test avec la
     fonction manuelle, pour commencer à prendre en main ce mode.


La suite

   Pour lire la suite de cette trilogie sur le triangle d'exposition, je
   vous invite à lire l'article suivant : L'exposition (2/3) : Comprendre
   la vitesse d'obturation en moins de 3 minutes

Et vous, utilisez-vous déjà la fonction « Priorité à l'ouverture » ? Ou bien
êtes-vous bloqués face à cette fonction ? Êtes-vous perturbés par la règle du
« petit chiffre = grande ouverture » ?

   Dites-le moi dans vos commentaires, et posez-moi vos questions si vous
   avez besoin d'approfondir le sujet !
     * Cet article vous a plu ? Partagez-le !
     *
     *
     *
     *

   Étiquettes : bases de la photo, conseil, diaphragme, exposition, iris,
   ouverture, priorité à l'ouverture, profondeur de champ, triangle
   Mon prénom / Pseudo*
   Mon e-mail*_________
   Recevoir le guide par e-mail
   Rejoignez les abonnés du blog !
   *champs obligatoires
   SUIVANT >

L'exposition (2/3) :
Comprendre la vitesse d'obturation en moins de 3 minutes

   Exposition photo : comprendre la vitesse d'obturation en moins de 3mn ©
   Tonton Photo

88 Commentaires

    1.

Farah
       21 novembre 2011
       Bonjour,
       Ah quel plaisir de voir un beau blog !! Esthétiquement parlant, ça
       fait du bien aux yeux... et ça donne donc envie d'en savoir plus !!
       Je reviendrai...
       Au plaisir de vous lire
       Répondre
          +

Tonton Photo
            23 novembre 2011
            Merci Farah !
            Je suis ravi que ce blog te plaise. Les travaux sont encore en
            cours, mais la version finale ne devrait plus tarder...
            Au plaisir !
            Répondre
    2.

Etienne
       28 novembre 2011
       Salut Tonton !
       Bonne initiative ce blog ! Il faudrait simplement que ta police de
       caractère soit un peu plus grande.
       Sur mon blog, il y a toute une série sur les couchers de soleil où
       j'ai travaillé l'ouverture et la profondeur de champ. C'est
       amusant...
       Bon courage !
       Etienne
       Répondre
          +

Tonton Photo
            1 décembre 2011
            Bonjour Etienne !
            Merci pour le conseil, j'en prends bonne note Les couchers de
            soleil sont toujours une source d'inspiration en photographie.
            Au plaisir d'en rediscuter !
            Répondre
    3.

Dominique
       30 novembre 2011
       Bonjour Clément,
       Je possède un bridge, lorsque je passe en mode A, l'appareil
       compense automatique l'ouverture et la sensibilité ce qui fait que
       j'ai toujours une photo exposée à peux près de la même façon, par
       contre la profondeur de champ est carrément différente et j'obtiens
       des effets très sympas.
       Merci pour cet article, vivement les prochains.
       Dominique
       Répondre
          +

Tonton Photo
            2 décembre 2011
            Bonjour Dominique, merci pour ton commentaire. En effet, le
            mode A permet de toujours compenser, ce qui est très pratique.
            Dans un prochain article j'expliquerai les paramètres qui
            permettent de maîtriser la profondeur de champ... ce qui
            t'ouvrira justement à un champ de créativité très grand ! A
            bientôt !
            Répondre
    4.

Jerome
       7 décembre 2011
       Salut Clément,
       Vraiment sympa ton blog !!!
       J'aime beaucoup la photo, alors je reviendrai souvent te voir pour
       apprendre de nouvelles techniques et la façon de faire de la photo,
       cela me sera très utile je crois !!!!
       Tes photos en bas de page sont vraiment magnifiques.
       Salutations
       Jérôme@para-ovni.com
       Répondre
          +

Tonton Photo
            12 décembre 2011
            Merci Jérôme pour ton commentaire
            Je serai ravi si ce blog peut être utile aux amateurs de
            photographie !
            Répondre
    5.

Mariette
       4 janvier 2012
       Bonjour Tonton,
       Un superbe look pour ton blog, et j'y reviendrai pour améliorer mes
       photographies.
       Donneras-tu aussi des conseils en matière d'achat d'appareil?
       Amicalement.
       Mariette
       Répondre
          +

Tonton Photo
            4 janvier 2012
            Bonjour Mariette,
            merci pour ton commentaire. En effet, je prévois de donner
            quelques conseils matériels au fil de ce blog... affaire à
            suivre !
            Répondre
    6.

Didier
       7 mars 2012
       Bonsoir Tonton photo, sympa le design de ton blog et les photos
       portait sont très belles. L'article est, dommage, trop technique
       pour moi - heu oui, la photo ce n'est pas mon truc, mais la
       regarder, oh oui, cela, j'aime bien. Alors je reviendrai. A+
       Didier
       Didier Articles récents..Instantané sur séance (2) My Profile
       Répondre
    7.

Samir
       4 janvier 2013
       Très bon article concis et pratique pour les débutants
       Il existe des outils super pratiques pour simuler le choix de
       l'ouverture d'une photo, je vous conseille d'aller faire un tour
       ici : http://www.photonhead.com/simcam/shutteraperture.php
       Samir Articles récents..Photos de Noël : 14 images pour vous
       inspirer My Profile
       Répondre
          +

Tonton Photo
            4 janvier 2013
            Merci Samir pour ton commentaire. Je ne connaissais pas cet
            outil, c'est en effet bien pratique pour visualiser les
            différences de choix entre ouverture et vitesse !
            Répondre
    8.

Moukita
       23 janvier 2014
       Bonjour Tonton photo,
       Tout d'abord, bravo pour ce blog qui est bien conçu et joli, pour
       ne rien gâcher. Et ensuite, merci pour ton explication, j'ai enfin
       pigé le truc (sans doute grâce à ton astuce au sujet de la
       « fermeture »).
       Répondre
          +

Tonton Photo
            23 janvier 2014
            Merci, j'en suis ravi !
            Répondre
    9.

Laure V.
       20 février 2014
       Bonjour. Tout d'abord une pluie de félicitations pour votre blog
       qui est tout simplement merveilleux. J'aime tout ! Le ton, les
       sujets abordés, l'humour, la technique, les astuces, tout !
       J'ai une question qui va peut-être vous sembler bête, mais tant
       pis. J'ai un 24-70 F/2,8 et un 70-200 F/2,8, j'aimerais pouvoir
       faire des photos de groupe où tout le monde soit net, du premier au
       dernier plan, ou des photos de conventions où tout soit net, du
       plan le plus proche au plan le plus lointain, de devant moi à
       l'infini.
       Ai-je les bonnes optiques ?
       Si non, laquelle faut-il ?
       Si oui, je n'arrive pas à cet effet de netteté même en réglant à
       2,8, je suis un peu plus net qu'avec une focale plus grande mais en
       aucun cas de devant moi à l'infini.... J'arrive à être net sur
       quelques cm mais pas bcp plus...
       J'ai aussi fait des essais en basse lumière et à 2,8 le tps de pose
       est si long que la photo est floue...
       J'arrive à avoir la netteté à l'infini avec un smartphone... et je
       ne comprends pas pourquoi...
       J'espère que je me suis bien exprimée et que vous saurez
       m'aider....
       Merci infiniment
       Laure V.
       Répondre
          +

Didier
            11 mars 2014
            Bonsoir
            Plus l'ouverture est grande (= f petit), plus la profondeur de
            champ est faible et inversement.
            Répondre
          +

Tonton Photo
            12 mars 2014
            Bonjour Laure,
            merci pour votre commentaire et désolé pour le délai de
            réponse, j'ai été pas mal absent ces derniers temps.
            Votre question n'est pas bête du tout ! Vous avez les bonnes
            optiques, aucun problème à ce niveau.
            Difficile de répondre rapidement à votre question, je vous
            prépare une réponse complète d'ici quelques jours.
            À très bientôt,
            Répondre
          +

Tonton Photo
            11 avril 2014
            Chère Laure,
            voilà, avec un petit peu d'attente, j'ai répondu publiquement
            à votre question, car d'autres personnes se posent sans doute
            la même question que vous : Comment faire une photo de groupe
            où tout le monde soit net ?
            Répondre
   10.

stef
       30 mai 2014
       Pas mal du tout j ai enfin compris. Les images sont un bon atout à
       la compréhension car c est assez complexe. Merci en tout cas
       Répondre
          +

Tonton Photo
            19 juin 2014
            Merci pour votre commentaire, j'en suis ravi
            Répondre
   11.

DECHENE
       15 juin 2014
       Bonsoir, Pour ma pension, j'ai reçu du bureau un appareil photo,
       comme je l'avais souhaité, il y a de cela quelques temps. Néanmoins
       je n'ai pas encore réussi de le maitriser comme je le souhaite. En
       découvrant votre site, j'ai l'impression que je ferai des progrès à
       la vitesse du chat botté. Encore grand merci!!
       Répondre
          +

Tonton Photo
            19 juin 2014
            Merci à vous, je suis très content si ce blog s'avère utile
            Répondre
   12.

Emma
       30 juillet 2014
       Bonjour,
       Je découvre votre blog. Les articles « par où commencer » sont
       vraiment sympa car les notions compliquées sont expliquées très
       simplement. Dommage que je ne l'ai pas trouvé plus tôt ça m'aurait
       éviter quelques maux de tête lol J'ai hâte de naviguer un peu plus
       pour voir la suite. Je recommanderais.
       Répondre
          +

Tonton Photo
            30 juillet 2014
            Bonjour Emma,
            merci pour ce message qui me fait très plaisir, je suis ravi
            si ce blog éclaircit quelques notions nébuleuses
            Répondre
   13.

Vincent
       28 août 2014
       Bonjour,
       Je suis tombé sur votre blog par hasard en recherchant des infos
       pour débuter en photo.
       Possédant un NIKON D40 depuis plusieurs années, je me rend compte
       que je ne l'utilise que en mode tout auto. Ce qui est finalement
       pas très adapté aux fonctions de cet appareil.
       Je suis donc décidé à apprendre à l'utilisé correctement et part la
       même occasion me perfectionner dans la photo.
       J'ai déjà plaisir a lire vos articles qui sont très pédagogues et
       non abrutissants pour les novices comme moi.
       Merci pour tous cela, et pour le reste à venir.
       Bien cordialement, Vincent.
       Répondre
          +

Tonton Photo
            29 août 2014
            Merci pour votre message, je suis ravi si ce blog vous aide à
            sortir du mode tout automatique
            Répondre
   14.

Aline
       13 septembre 2014
       Enfin un article concernant l'ouverture, clair et facile à
       comprendre. Chapeau et merci!
       Répondre
          +

Tonton Photo
            16 septembre 2014
            Merci !
            Répondre
   15.

sipep
       8 octobre 2014
       Une vraie approche pédagogique, super boulot. Merci
       Répondre
          +

Tonton Photo
            8 octobre 2014
            Merci
            Répondre
   16.

Lorène
       4 novembre 2014
       Bonjour Bonjour.
       Tout d'abord, moi qui décide enfin de faire vivre mon appareil je
       suis bien contente d'avoir trouvé ce site ! Super bien présenté et
       de très bonnes explications !
       Néanmoins il y à un petit quelque chose que je ne comprend pas.
       J'ai un Canon EOS 1100D.
       J'ai donc fais des essais avec le mode MANUEL chez moi.
       seulement mes ouvertures commencent à F/4, mes photos sont donc
       vite très sombre je sais pas comment compenser... Help
       Répondre
          +

Tonton Photo
            5 novembre 2014
            Bonjour Lorène,
            pour compenser, il faut jouer sur la sensibilité ISO (en
            l'augmentant le capteur deviendra plus sensible à la lumière,
            mais le risque est l'apparition de bruit dans l'image), et sur
            la vitesse d'obturation (une vitesse plus lente laissera plus
            de lumière rentrer sur le capteur).
            Répondre
   17.

Mallaury
       16 décembre 2014
       Bonsoir et un grand merci pour ce blog très ludique, pratique,
       rapide et simple. J'ai réussi à m'éclairer là où ça n'allait pas
       Mais quelque chose est encore flou.. Je possède un Nikon D7000
       ainsi qu'un Nikkor 50mm 1.8, j'ai voulu faire vos petits exercices
       d'application et lorsque je passe en mode « priorité à
       l'ouverture » mon boitier n'arrive pas à se stabiliser au niveau de
       la vitesse et me pousse mes ISO à H2.0 (donc bien supérieur 6400),
       impossible de bien faire mes réglages, et pas moyen de trouver une
       solution... Un petit conseil s'il vous plaît? Une bonne soirée et
       encore merci pour ce partage.
       PS : vu que j'ai abandonné mon mode A, j'ai réalisé bokeh sous vos
       conseils, votre avis m'intéressait beaucoup
       Répondre
          +

Tonton Photo
            10 janvier 2015
            Bonjour Mallaury,
            merci pour ce commentaire.
            D »après le « bonsoir » dans votre texte, vous avez réalisé
            vos tests le soir, ce qui peut expliquer que votre appareil
            ait eu besoin de monter très haut en sensibilité pour
            compenser le manquer de lumière, surtout si l'ouverture était
            petite (donc F/ grand chiffre).
            Si c'est bien le cas, que vous refaites votre test en soirée
            et qu'il fait donc sombre, pensez bien à ouvrir grand le
            diaphragme de votre 50mm, soit F/ petit chiffre.
            PS : cool pour les bokeh
            Répondre
   18.

Maryse Létourneau
       21 décembre 2014
       Bonjour Tontonphoto!
       Vraiment, je trouve que votre site est superbe!!! Sans exagération!
       Je suis très heureuse d'être tombée sur ce site, par hasard! Et
       combien je trouve votre présentation vraiment bien faite! Couleurs,
       disposition et tout!
       Merci! car je cherchais quelque chose pour mes débuts, et des
       explications très précises, pour commencer, et que je n'ai pas
       beaucoup de bagage dans le domaine du vocabulaire, pour tout ce qui
       touche la photo.
       C'est certain que j'ai déjà partagé avec mes connaissances, votre
       site, puisqu'il est super!
       Bonne continuation pour vous!
       Merci d'être là!
       Maryse Létourneau
       Répondre
   19.

Spelters myriam
       23 décembre 2014
       Bonjour tonton photo
       Je débute dans la photo. Un grand merci pour toutes vos
       explications.
       Je n'ai plus qu' a mettre en pratique vos conseilles et de
       m'exercer le plus possible.
       Répondre
   20.

Crèvecoeur
       2 janvier 2015
       Concernant l'ouverture et le fait de dire que f/2 est une ouverture
       plus grande que f/22, je viens de trouver un truc sur un autre
       site, astuce que je souhaite partager :
       - f/2 parfois exprimé 1:2 peut se traduire par une division : 1/2 =
       1:2 = 0,5 correspondant à la quantité de lumière qui entre dans
       l'objectif
       - faisons le calcul pour f/22, par exemple, on trouve alors : 1/22
       = 1:22 = 0,04545454...
       - on vérifie bien que 0,04545454... < 0,5 , il y a donc moins de
       lumière qui entre dans l'objectif en f/22 qu'en f/2
       CQFD (mnémonique : prendre le caractère / ou le caractère : comme
       signe de division)
       Répondre
   21.

Cassandra
       10 janvier 2015
       HALLELUJAH !
       Enfin je comprends !!! Après tant de recherches sur des sites, des
       vidéos pour comprendre ce sujet (car je suis débutante) je viens
       enfin de comprendre ! Quel plaisir ! ça y est j'ai trouvé mon site
       favoris, tout est si bien expliqué, on a l'impression d'avoir
       Tonton Photo juste en face de nous ! J'adhère complètement, merci
       de partager ce savoir sans de blabla professionnel !
       Continuez comme ça !
       & tout mes voeux pour 2015 au passage
       A très vite ! Cassandra
       Répondre
          +

Tonton Photo
            10 janvier 2015
            Super nouvelle, merci Cassandra pour ce message chaleureux, et
            bonne année également
            Répondre
   22.

David
       11 mars 2015
       Pour l'ouverture, perso, je l'explique plutôt en nombre de choses
       nettes sur la photo via la profondeur de champ
       Plus le chiffre est petit moins y a de choses nettes sur la photo,
       comme ça, ça va dans le même sens, petit-pas beaucoup / grand -
       beaucoup
       Très bel article, bravo !
       Répondre
   23.

Rom
       20 mars 2015
       Salut Tonton,
       Techniquement, pourquoi en ouvrant plus, donc en faisant entrer
       plus de lumière, on réduit la profondeur de champ? Je comprend
       l'application mais pas la logique!
       Merci pour ce superbe blog!
       Rom
       Répondre
          +

wookiee
            25 juin 2015
            Alors je vais essayer de répondre sans pour autant te dire que
            c'est la vérité absolue mais plutôt une ébauche d'explication
            physique ^^
            Quand tu ferme le diaphragme tu vas concentrer les rayons de
            lumière vers le centre de l'objectif.
            Là où ils restent le plus parallèle à la lentille de ton
            objectif donc moins de perte.
            Par contre quand tu ouvre ton diaphragme (donc petite valeur
            de f) tu laisse rentrer plus de rayons et tous ne vont pas
            bien converger ce qui va réduire la zone de netteté de la
            photo.
            C'est une explication que j'ai trouvé quelque part et qui m'a
            vraiment paru logique.
            Certains en photo ne s'occupe pas de ça et y arrive très bien
            mais perso j'ai besoin de comprendre pour vraiment maitriser
            ^^
            Répondre
   24.

mario
       20 mars 2015
       bonsoir
       Cela fait quelques temps que j'essaie de prendre plaisir à faire de
       la photo mais voilà j `ai beaucoup de mal et je me décourage .
       Je compte sur vous avec vos explications claires pour avancer
       Ma grande difficultée ,je ne sais pas utiliser mon ouverture je
       mets le chiffre au hasard et par crainte de tout rater je mets mon
       appareil sur automatique (ce n'est pas le but que je recherche )
       alors voilà je vais essayer d'exploiter au maximum vos conseils .
       merci et je vais suivre le blog merci beaucoup
       Répondre
   25.

Mélanie
       21 septembre 2015
       Bonjour Tonton photo,
       Je commence à m'intéresser à la photo depuis peu de temps et je
       suis tombée sur votre blog qui est tout simplement génial! Vos
       articles sont bien conçus et très clairs ce qui m'a permis de bien
       comprendre les principes de bases de la photo.
       Bravo et merci!
       Répondre
   26.

Bissières Claudette
       6 novembre 2015
       Bonjour je viens de trouver votre site par hasard il est génial
       mais ouverture et vitesse sont pour moi un casse tête
       j' ai un objectif 70:200 ouverture 2-8 ça je sais mais après quand
       il faut l' associer à la vitesse!!!comment je vais faire pour
       vraiment figer les mésanges en arrivant sur leur mangeoire
       tant que je n' aurai pas le réflexe de le faire à chaque fois ou
       faire suivre vos conseils sur un petit papier merci bonne
       continuation
       Répondre
   27.

Philou
       6 décembre 2015
       Bonsoir,
       J'ai appris plein de choses et très simplement.
       Tous les sujets partagés sont essentiels pour me permettre
       « d'essayer » de réussir, mes petites photos.
       Un grand merci pour le blog, les explications très claires et super
       passionnantes.
       Vite mon boitier !
       Philou
       Répondre
   28.

PH
       15 janvier 2016
       Hello Tonton,
       Tes démonstrations sont très pédagogiques, c'est très facile à lire
       et à comprendre!
       Merci pour tes conseils!... Pressé de recevoir mon reflex dans 10
       jours!
       Répondre
   29.

Emma
       22 mai 2016
       Explications très claires !
       J'ai tout compris en moins de 3 minutes !!
       Parfait, merci pour le blog ;D
       Répondre
   30.

janvier severine
       8 juillet 2016
       j aimerai un conseil si je prend une photo dans un champ de blé
       ensoleillé que me conseiller vous en iso et focale pour avoir une
       belle image sans flou?
       Répondre
   31.

Event Photography Dublin
       30 septembre 2016
       Merci pour cet article. Tres bon blog.
       Répondre
   32.

DAN
       26 novembre 2016
       Je suis perdue, je veux changer mon appareil, dont je suis
       satisfaite par la qualité des photos, bon zoom LUMIX FZ200, j'ai
       également un LUMIX TZ10, mais pas assez lumineux et zoom pas assez
       puissant. Vous l'aurez compris, je suis attachée aux LUMIX, je
       n'énumérai pas tous ceux que j'ai achetés.
       Je ne sors jamais sans mon LUMIX FZ200, je fais beaucoup de photos
       de voitures anciennes, des scènes de rues, de voyages, mais je le
       trouve encombrant et lourd. Je voudrais le changer mais par un
       compact mais lequel LUMIX TZ 100, TZ101, ou TZ80 ?
       J'apporte une grande importance au zoom, les animaux sont parfois
       loin, les détails architecturaux parfois très hauts etc ...., les
       photos doivent être lumineuses.
       L'appareil doit être simple d'utilisation.
       Donc je lis, je lis ... mais je suis perdue je vais à la fête des
       lumières à Lyon, je voudrais bien avoir fait mon achat pour cette
       fête, puis suivra un voyage.
       Si vous pouvez me guider, cela m'aiderait beaucoup. Par avance
       merci.
       Répondre
   33.

Cochinard Marie
       8 mars 2017
       Bonjour, sur mon reflex Canon EOS 750D l'ouverture dont le chiffre
       est le plus bas s'arrête à F5,6 et ne va pas plus bas pourquoi ?
       Répondre
   34.

Nadim J.
       20 mai 2017
       Je ne pouvais pas profiter de la lecture de ce 2eme article sans te
       remercier et te féliciter pour:
       1) la Clareté
       2) la simplicité
       3) la pédagogie
       4) l'humour
       5) le ton
       6) les sujets
       7) le design
       8) les photos
       Tu es magnifique
       et je vais continuer les autres articles avant de passer à la
       pratique pour améliorer mes photos et mes posts
       Instagram/NadimOmran
       Merci bcp
       Répondre
          +

Tonton Photo
            1 septembre 2017
            Merci Nadim pour ce message qui me fait chaud au coeur ! Je
            vais tâcher de continuer à écrire des tutoriels, en espérant
            vous aider toujours plus !
            Répondre
   35.

Michalis
       17 août 2017
       Bonjour,
       Ce blog est il encore actif ?
       Merci pour votre réponse
       Cordialement
       Répondre
          +

Tonton Photo
            1 septembre 2017
            Bonjour Michalis,
            oui ce blog est toujours actif !
            J'ai été pas mal absent ces derniers mois pour des raisons
            personnelles, mais je prépare mon retour, avec de nouveaux
            articles & tutoriels !
            À très bientôt,
            Répondre
   36.

Celine
       4 septembre 2017
       Bonjour,
       je vienne de decouvrir votre blog, mais comme je voyais les
       commentaires des années précédentes j'avais peur que vous ne soyez
       plus actif! Mais heureusement vous l'etes toujours
       Merci pour vos explications par rapport à la luminositée etc...
       j'ai ete faire un test dans ma cour, et effectivement coté
       luminositée j'ai encore quelques soucis, je m'embrouille par
       rapport aux chiffres etc... mais je garde precieusement votre blog
       ouvert, et j'espere qu'il pourra m'aider!
       Bonne journée
       Répondre
   37.

jeff59
       30 septembre 2017
       bonjour
       merci pour le temps consacré pour nous faire comprendre la photo !
       Répondre
          +

Tonton Photo
            12 octobre 2017
            De rien ! Les commentaires des lecteurs me font toujours
            plaisir et me motivent à continuer
            Répondre
   38.

Franck
       13 février 2018
       Bonjour.
       Je viens de parcourir votre explication simple et accessible sur la
       focale. Cela m'a permis de mieux maitriser le sujet, merci! Je
       pense revenir sur votre blog pour lire d'autres articles.
       Cordialement, Franck
       Répondre
          +

Tonton Photo
            13 février 2018
            Merci Franck, je suis ravi si l'article vous a permis de mieux
            comprendre les choses ! Bienvenue sur le blog
            Répondre
   39.

julien
       21 février 2018
       salut, l'explication est très bien faite, par contre il doit y
       avoir une erreur (faute de frappe à priori) ou alors je ne comprend
       pas tout, j'avoue que je n'ai pas lu tous les commentaire pour voir
       si le sujet a déjà été abordé. sur la deuxième série de photos avec
       les champignons, le temps d'ouverture est plus long en f:8 qu'en
       f:13 ce qui ne semble pas logique, surtout que la photo en f:8 est
       bien nette comparée à celle en f:13 qui est floue à cause d'un
       temps d'ouverture trop long.
       Répondre
          +

Tonton Photo
            22 février 2018
            Bien vu Julien ! Effectivement il y avait une faute de frappe,
            la photo à f/8 était prise à 1/15 (et non 1/5)
            J'ai rectifié l'image à l'instant, merci beaucoup !
            Répondre
   40.

Nie Zufrieden
       9 avril 2018
       Merci infiniment pour le partage et la générosité de ce blog. J'ai
       acheté un APN Lumix DMC-FZ220 en 2014 et depuis, je l'ai laissé sur
       « automatique » car je ne connais rien à la photo. J'ai décidé de
       m'y mettre pour voir ce que je pourrais obtenir de cet appareil.
       J'ai cherché ce que signifiait « ouverture » et je suis arrivée
       ici. Ouf !
       Merci encore
       Répondre
   41.

Martin
       11 janvier 2019
       Hello Tonton !
       Merci pour ce blog simple, clair, et effectivement agréable à voir.
       Pour le novice que je suis c'est une mine d'or !
       Merci beaucoup et au plaisir de continuer à apprendre en toute
       simplicité.
       Répondre
   42.

Tonton Photo
       18 janvier 2019
       Merci à tous pour vos commentaires chaleureux ! Je suis ravi si
       tout mon travail vous aide à progresser
       Tonton Photo Articles récents..Quels sont vos besoins photo pour
       2019 ? My Profile
       Répondre
   43.

Thierry
       4 avril 2019
       Bonjour Tonton.
       Sujet très clair, vraiment bien expliqué et les images sont des
       atouts pour bien comprendre.
       Merci beaucoup.
       Répondre
   44.

NeveuPhoto
       8 avril 2019
       Bonjour.
       J'ai lu quelque part cette analogie parlante : la pluie (la
       lumière) et le puits (le capteur).
       L'ouverture, c'est le diamètre du puits dans lequel il pleut. Plus
       il est large, plus il y a d'eau qui rentre.
       La vitesse d'obturation, c'est la durée de la pluie. Plus longtemps
       il pleut, plus le puits se remplit d'eau (quel que soit son
       diamètre).
       La sensibilité, c'est la profondeur du puits. Moins il est profond,
       plus vite il déborde.
       La bonne photo, c'est, par exemple, en fonction de ce qu'on cherche
       à obtenir, un puits à moitié plein. Ou bien un puits avec 100
       litres d'eau. On comprend bien ici que pour y parvenir, on peut
       jouer sur le diamètre du puits, la durée de la pluie, ou encore la
       profondeur du puits.
       Répondre
   45.

Joe
       25 mai 2019
       Merci pour ces infos. Il y a juste un truc que je ne comprend pas.
       Je viens de tester en mode À avec F3,5. Résultat, suréxposé. Je
       teste différents F jusqu'a 16 et toujours surexposé. Je passe en
       mode S, et là nickel. Je n'utilise jamais le mode À parce que je
       trouve que le temps de déclenchement est toujours trop long et me
       surexpose mes photos ... C'est moi qui m'y prend mal ou il y a un
       truc que je n'ai pas compris, mais si vous avez des infos, je suis
       preneur ...
       Répondre
          +

axel
            30 mai 2019
            Regardez dans vos réglages, votre ISO est peut etre trop élevé
            Répondre
   46.

Pierre
       13 juin 2019
       bonjour !
       j'ai une question par rapport a la lumière environnante. si l'on
       est dans un environnement lumineux, il vaut mieux avoir une
       ouverture petite et inversement dans un environnement sombre ? j'ai
       des doutes sur la question c'est pour cela que je me permets de
       vous demandez
       sinon blog très agréable a lire et a explorer
       Répondre
   47.

RAFFAULT
       25 octobre 2019
       Bonjour, votre blog est parfait mais il y a une question que je me
       pose
       dans vos photos de champignons (qui sont très compréhensives) vous
       parlez d'ouverture de f/1.8 à f/8
       j'ai plusieurs objectifs mais ils ont une ouverture de f/3.5 à
       f/4.5 donc je ne peux pas modifier l'ouverture en dela et en deca
       de ces valeurs (f/3.5 à f/4.5 ?
       ce qui oblige à avoir des objectifs à ouvertures différentes ?
       merci d'avance et continuez car nous en avons besoin pour nous
       améliorer
       cordialement
       Répondre
          +

JBC
            28 octobre 2019
            Ne confondriez-vous pas l'ouverture et la focale ?
            Répondre
   48.

Jéjé
       2 décembre 2019
       Bonjour, merci pour votre article fort intéressant.
       Que pensez-vous des objectifs à ouverture constante comme le Sony
       SELP 18-105 mm à ouverture 4 uniquement ?
       Merci pour votre réponse
       Jéjé
       Répondre
   49.

Jules
       23 mai 2020
       Merci beaucoup pour ces supers conseils photos, moi qui suit
       débutant.
       Tout est très bien expliqué et facilement en plus,
       Merci !!!
       Répondre
   50.

chris
       28 mai 2020
       j'ai remarqué aussi qu'en changeant la correction d'exposition(-5
       au+5) puis en essayant différentes ( ouvertures f22 à f3,5)bien
       évidement l'exposition changeait beaucoup plus.
       grâce à votre article j'ai pu comprendre en mieux le jeu avec
       l'ouverture et la correction de l'exposition
       merci
       Répondre
   51.

Virginie
       7 mars 2021
       Merci beaucoup pour ce blog extrêmement bien fait. Super
       explications, facile à comprendre, avec les essais photos(...) J'ai
       bcp appris en peu de temps. Vraiment top. Et merci. Pouvoir
       profiter de vos conseils, et sans avoir à payer!!
       Répondre
   52.

Marie
       5 septembre 2021
       Merci pour ce blog, gros tips mille merci
       Répondre
   53.

Marie
       5 septembre 2021
       Merci beaucoup Tonton!
       Marie Articles récents..Les expos photo immanquables cet été My
       Profile
       Répondre

Laissez un commentaire

   / Annuler ma réponse
   Nom ______________________________
   E-mail ______________________________
   Site Internet ______________________________


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Publier mon commentaire

   Attention : l'image que vous tentez de publier n'est pas valide. Si
   vous publiez votre commentaire, elle ne s'y affichera pas. Relisez
   d'abord les recommandations sur les formats d'images.
     Insérez une image dans votre commentaire avant de le publier  ^|^|
                       
     Formats acceptés : GIF, PNG, JPG, JPEG. Largeur/Hauteur
   maximum : 1000px.
   Merci de respecter ces dimensions sinon la photo sera trop lourde et la
   page sera lente à afficher pour tout le monde !
   Pour redimensionner votre image, vous pouvez utiliser ce service
   gratuit : www.bloggif.com/resize (mettre 1000px dans chaque case de
   largeur/hauteur).
   [X] CommentLuv badge Montrer plus d'articles

SUR LE MÊME THÈME

     * [tuto-profondeur-de-champ-comprendre-tonton-photo-280x185.jpg]

Qu'est-ce que la profondeur de champ & comment s'en servir ?
     * [5-types-lumiere-progresser-photo-tonton-photo-280x185.jpg]

5 types de lumières à connaître pour donner du caractère à vos photos
     * [tuto-regle-tiers-photo-tonton-photo-couv-280x185.jpg]

Cadrez mieux vos images grâce à la règle des tiers !

Rejoignez-moi aussi sur Instagram !

   [ DÉFI RE-CONFINEMENT PHOTO - MINI-SÉRIES ðU9FU98·ðU9FU93· ]     Voici
   ma nouvelle mini-série "La fougère dans tous ses états" pour le défi
   mini-série #monconfinementphoto. Comme je n'ai pas 1000 endroits où me
   rendre dans le kilomètre réglementaire autour de chez moi, j'ai décidé
   de poursuivre dans l'environnement forestier. Qu'en pensez-vous ? À
   vous de jouer pour vos propres mini-séries du confinement avec le
   hasthtag #monconfinementphoto ! (suivez le lien dans ma bio pour
   l'article explicatif sur ce défi photo du reconfinement) . . . . . . .
   . . .
   #reconfinement  #confinement #covid19 #tontonphoto #apprendrelaphoto #i
   gersfrance #pasbesoindallerloin
   #expressyourself #xphotographer #fierdemonfuji #fujifilmexperience #fre
   nchflair #nikonfr #canonfrance #pentaxfr #jaimelafrance #onsoccupecomme
   onpeut #paslechoix #distanciationsociale #photocreative #photocréative
   #revueepic
   [ DÉFI RE-CONFINEMENT PHOTO - MINI-SÉRIES ðU9FU98·ðU9FU93· ]   Je
   commence avec cette première mini-série, « Lumière de sous-bois »,
   réalisée lors d'une promenade matinale d'une heure dans un petit bois
   local et dans le cadre des règles du confinement. Mon but était de
   photographier le jeu d'ombres et lumières en sous-bois lorsque le
   soleil perce la végétation. C'est un moment qui me met particulièrement
   de bonne humeur, j'en retire beaucoup de bonne énergie. J'ai pris
   beaucoup de photos mais ai été sévère dans mon tri pour m'assurer d'une
   certaine unité visuelle entre ces trois images. Qu'en pensez-vous ? À
   vous de jouer pour vos propres mini-séries du confinement !
   #monconfinementphoto . . . . . . . . . . #reconfinement
   #confinement #covid19 #tontonphoto #apprendrelaphoto #igersfrance #pasb
   esoindallerloin
   #expressyourself #xphotographer #fierdemonfuji #fujifilmexperience #fre
   nchflair #nikonfr #canonfrance #pentaxfr #jaimelafrance #onsoccupecomme
   onpeut #paslechoix #distanciationsociale #photocreative #photocréative
   [ DÉFI RE-CONFINEMENT PHOTO - MINI-SÉRIES ðU9FU98·ðU9FU93· ] Chers amis
   photographes, je vous propose de renouveller le défi photo du
   confinement, en ajoutant un défi supplémentaire : travailler en
   mini-séries de 2 à 3 images maximum ! Taguez vos images
   avec #monconfinementphoto, partageons nos images sur Instagram et
   laissons notre créativité s'exprimer ! Je relaierai vos plus belles
   photos en stories et sur le site http://tontonphoto.fr/ :) Faites
   passer le message autour de vous, plus nous serons nombreux, plus
   l'inspiration sera au RDV ! . . . . . . . . . . #reconfinement
   #confinement #covid19 #tontonphoto #apprendrelaphoto
   #igersfrance #pasbesoindallerloin #hellofrom #selfexpression
   #expressyourself #xphotographer #fierdemonfuji #fujifilmexperience #fre
   nchflair #nikonfr #canonfrance #pentaxfr #jaimelafrance #onsoccupecomme
   onpeut #paslechoix #distanciationsociale #onrestecheznous #restezchezvo
   us #photocreative #photocréative
   [Textures 3/3] On dirait une mappemonde ! J'adore [Textures 3/3] On
   dirait une mappemonde ! J'adore les textures des vaguelettes et de ces
   algues affleurant à marée basse. Cancale (Ille-et-Vilaine). âU81
   #bretagne #apprendrelaphoto #tutophoto #tontonphoto #bretagnetourisme
   #illetevilaine #cancale #fujifilmfrance #fujixe3 #fierdemonfuji
   [Textures 2/3] La lande bretonne toute en textures [Textures 2/3] La
   lande bretonne toute en textures, couleurs, et herbes rases collées au
   sol par le vent du large... âU81  #apprendrelaphoto #tutophoto
   #tontonphoto #bretagnetourisme #cotesdarmor #finistere #bretagne
   #fujifilmfrance #fujixe3 #fierdemonfuji #texture
   [Texture 1/3] Champ d'algues affleurant la surface [Texture 1/3] Champ
   d'algues affleurant la surface, ou graphisme de la nature en
   bichromie...âU81  âU81  #bretagnetourisme #cotesdarmor
   #apprendrelaphoto #tutophoto #tontonphoto #cotesdarmortourisme
   #bretagne @fujifilmfrance #fujixe3 #fierdemonfuji
   Suivre Tonton Photo sur Instagram

   Articles récents
     * Comment faire du format 6×7 en photo numérique ?
     * Exercice photo : comment jouer avec l'ombre et la lumière ?
     * Peut-on passer un objectif APS-C sur capteur plein-format ?
     * Comment photographier le brouillard ? Mes 6 conseils
     * J'ai testé pour vous : les tirages photos sur papier d'art, chez
       labophotos.fr

   <- Revenir à l'accueil
   Salut à toi, ô cher lecteur, qui prend le temps de lire ce petit bloc
   de texte perdu en bas de page. Sache que je partage gratuitement mes
   conseils avec toi pour t'aider à progresser en photo et pour que nous
   puissions partager ce plaisir ensemble. En revanche, tous les droits me
   sont réservés sur les contenus de ce site : textes, photos, vidéos. Il
   est important de respecter ce principe car je consacre beaucoup de
   temps à ce blog. Si tu veux t'en inspirer ou le partager avec tes
   élèves ou partenaires de club photo, n'hésite pas à m'écrire ! Je serai
   ravi d'en discuter avec toi.
   Bon, et bien, voilà voilà, je vais te laisser maintenant, j'ai
   piscine... Au fait, as-tu pensé à t'inscrire à ma newsletter ? C'est
   gratuit, et tu recevras directement mes conseils dans ta boîte e-mail.
   C'est pratique et sympa car on reste en contact. Pour t'inscrire, c'est
   ici (en plus tu recevras en cadeau un super e-book que j'ai écrit tout
   spécialement pour mes lecteurs, ainsi qu'un mémo imprimable). À bientôt
   !
   Copyright © Tonton Photo / Design © Kalao Studio
