   团队应运而生，周斌也是在此时从业务团队转向安全团队，主要负责负责QQ空间安全项目。

   2010年，3Q大战后，腾讯推出一套开放体系，其中就有开放平台，而开放平台的第一个承载体即在QQ空间上，可以说开放平台实际就是腾讯云的前身。

   “我与腾讯云的缘分始于QQ空间安全项目，到空间衍生出来的开放平台，再到开放平台衍生出来的腾讯云，环环相扣。”

深耦合——业务脱离安全
--
   周斌告诉雷锋网，腾讯在最初处理自研业务时候就以此架构去设计，并延续至今。腾讯云也采用了这种深耦合架构搭建云上安全系统，确保其能够运营正常。

   开放平台——公有云服务

   房子搭好后才能往里面请人。
--
   马化腾曾在2007年左右提出一个理念，叫做“我们把半条命交给合作伙伴”。

   在此之后，腾讯将以QQ空间为代表的社交平台做成接口，开发者可以利用腾讯开放平台提供的 Open API
   机制去调用用户的关系链名单（也就是寻找你的好友一起玩耍），开发有创意的社交游戏及实用工具。

--
   助客户提升性能和效率。”

   也就是在此时，腾讯开始为开放平台的用户提供云服务器。随着业务的逐步发展，用户群的愈发壮大，腾讯也开始给一些不在开放平台的用户提供云服务器，再后
   来就演化成了今天的腾讯云。实际上开放平台就是一个公有云的服务，只是其客户群仅限进驻了腾讯开放平台的企业而已。

   递给这些企业上云梯子后更重要的事情来了，守护云上服务器的安全。
--
   “最开始时候我们只做了入侵、抗D、云WAF、入侵、防护、主机安全等必备产品，逐步的我们才开始在后台去做扩充。”

   2008年，开心农场火爆全国，不少社交游戏开始进入腾讯开放平台。腾讯也提供了常见的入侵、抗D等防火墙类游戏用户在意的业务。除此之外，也首次提供
   了反外挂安全服务。

