   [w300h300z1l10t10q10061b.jpg]

   侯晓楠先生于2003年加入腾讯，历任移动QQ、QQ空间、腾讯开放平台、腾讯应用宝、青腾和腾讯内容开放平台等多项业务的管理岗位，是腾讯开放战略的
   核心人物，在产品运营、商业模式创新及生态合作积累了丰富的管理经验。

--
   Mitchell表示：“我代表董事会，衷心感谢程武在担任首席执行官期间对公司做出的重要贡献。在管理层的带领下，阅文已经发展成为回馈作家创意、激
   发用户热情的平台，并成为中国原创内容的主要源头之一。我们期待侯晓楠及管理团队会进一步激发内容生态活力、深化阅文与内容创作者及合作伙伴的联动、驱
   动公司业务增长并不断提升内容质量。”侯晓楠先生于2003年加入腾讯，历任移动QQ、QQ空间、腾讯开放平台、腾讯应用宝、青腾和腾讯内容开放平台等
   多项业务的管理岗位，是腾讯开放战略的核心人物，在产品运营、商业模式创新及生态合作积累了丰富的管理经验。目前，侯晓楠还担任腾讯平台与内容事业群副
   总裁并负责腾讯动漫业务。侯晓楠接任CEO后，在阅文内部明确了三个重点方向。首先是持续发展作家和内容生态，建立跨公司跨行业的版权保护统一战线，继
   续扶持科幻、现实等多元品类和新人作家，并积极探索更多内容分发路径。其次，深耕IP生态链和提升商业化能力，与战略伙伴建立长期互信的关系，实现《庆
