   1

   在这届主题为“开放·分享”的大会上，腾讯公司首席运营官任宇昕、腾讯公司副总裁林松涛先后做了主题演讲。其中，一组关于腾讯开放五年成果的数字颇为引
   人注目：

     腾讯开放五年来，成就 30 家上市公司，注册创业者 600 万人，实现合作伙伴总收益达 160 亿，合作伙伴总估值超过 3000 亿。

   腾讯是从 2011 年开始实施开放战略的；同样也是在 2011
   年，腾讯召开了首届全球合作伙伴大会。按照林松涛的说法，腾讯的开放战略有一个成长的过程：一开始是流量开放，后来是能力开放；而从 2016
   年起，生态开放将成为腾讯的开放战略主题。

   借用林松涛的一个比喻，这个过程类似于从培植一棵大树到培养一片森林。
--
   211

   如果上述说法听起来过于空洞，那么腾讯首席运营官任宇昕提出的未来三大开放思路可能更加容易理解。

   第一个思路的主题是腾讯的众创空间，也就是腾讯的互联网创业孵化器。目前，腾讯已经在全国拥有 18 个众创空间，还有另外 12
   个众创空间已经签约，正在持续开放过程中。

   腾讯在众创空间的探索过程中，结合了不同城市的当地发展状况；比如在上海尝试做金融方面的众创空间，在横店尝试做影视方面的众创空间，在金华则偏向网红
--
   国、韩国、新加坡、以色列等国家也推出众创空间。

   如果这个计划在未来得以实现，那么它将成为腾讯在开放过程中走出国门、走向世界的一个重要节点。

   第三个思路基于 VR 和 AI（人工智能）等技术。按照任宇昕的说法：

     腾讯将在技术成熟、产品体验达到要求的时候，推出 VR 开放平台。至于 AI，腾讯过去所积累的所有 AI
     技术已广泛应用在腾讯产品中，从社交媒体、内容平台，到广告搜索以及其他创新产品；同时腾讯也在思考通过开放平台向创业者们开放腾讯自己积累的
     AI 技术。

--

   听梁冬说完之后，沃兹尼亚克略一思忖，就滔滔不绝地谈起了自己对于计算机未来和人工智能的乐观态度。
   2016 腾讯全球合作伙伴大会 任宇昕 众创空间 开放·分享 沃兹尼亚克 高端对话
   分享

