   2014-10-31 21:41 • CNET科技资讯网

   “腾讯开放平台将帮助页游向着更长期、更精品、更开放的方向持续发展。与此同时，近年来迅猛发展的手游呈现出多元化及社交化的特点，日分发量突破1亿的
   腾讯应用宝将全面助力手游发展，支持广大游戏开发者在应用宝平台上的成长。”在10月31日举办的2014腾讯全球合作伙伴大会“连接 ·
   游戏”分论坛上，腾讯开放平台、移动应用平台副总经理侯晓楠向与会嘉宾分析了中国游戏行业的现状与趋势。为了进一步扶持游戏开发者成长，侯晓楠在会上发
   布了应用宝的游戏扶持新政策：前三个月收入100万以内的游戏腾讯不参与分成，从新游测试到成长为千万精品的每个阶段全面保障开发者收益。

   腾讯侯晓楠：前三月收入百万内游戏 应用宝不参与分成

   腾讯开放平台、移动应用平台副总经理 侯晓楠

   页游稳步上扬 更长期、更精品、更开放助力开发者成长

   易观智库近期发布的报告显示，2014年第2季度中国网页游戏市场规模达到53.85亿元人民币，较第1季度环比增长3.8%。腾讯开放三年以来，页游
   产品在腾讯开放平台上通过腾讯优异的运营模式和营销模式，实现了持续的成长，并在广点通、QQ会员、任务集市等工具的助力下为开发者打造了更优质的游戏
   创业生态环境。

   “腾讯开放平台将帮助页游向着更长期、更精品、更开放的方向持续发展”，侯晓楠表示，依托自身的独特平台优势，页游产品将在腾讯开放平台上持续得到更好
   的成长。

   侯晓楠向嘉宾分享了几组数据，表明在腾讯开放平台上运营的网页游戏可以获得更长的生命周期以及更多的累计流水收益。腾讯开放平台上的网页游戏在2-3年
   时间窗中能够长时间持续维持高收入，后期对收入的维持成本将逐渐降低，利润率逐步攀升，最终实现创业者总收益的最大化。

   侯晓楠表示，未来，网页游戏将向精品化更进一步发展，精品化将是页游市场的制胜秘诀。腾讯开放平台将通过精品挖掘、高潜扶持、聚焦流量等形式全力支持页
   游精品的输出。据侯晓楠介绍，在腾讯开放平台上，月流水1000万以上的页游佳作已经达到16款，月流水3000万以上的有6款，
   而月流水4000万以上的有3款，核心资源聚焦打造精品页游大作。

   除此之外，在电脑管家、腾讯视频、QQ会员、QQ浏览器及QQ音乐等多渠道推广下，腾讯页游将在未来获得更开放的接入平台。在更开放的流量支持下，腾讯
   开放平台同时施行更开放的内容策略，能够更好地支持U3D微端插件类游戏，打造效果更佳、题材更全的游戏。

   手游井喷式增长 亿级平台应用宝再出扶持新政
--

   不仅仅在数据上，应用宝所具有的一点接入多平台流量分发的优势，整合了腾讯体系PC、移动端优质流量，能够帮助游戏开发者的手游产品，迅速获取用户、赢
   得收入。 侯晓楠表示，应用宝拥有“场景化推荐，关系链、社交化开放，强效分发，多屏联动”四大平台能力，能够帮助手游开发者分发并不断改进产品。

   侯晓楠还向现场嘉宾分享了两款在应用宝平台上表现突出的游戏案例。《斩仙》是腾讯首款修仙类精品手游，精美的画面、简便的操作让其一经推出就立刻吸引了
