   [20160225_wzjzh_SPbf_v1.png]

   回放：庆祝改革开放40周年大会

   回放：庆祝改革开放40周年大会

          + 习近平提出近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑
            习近平在庆祝改革开放40周年大会上说，建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来
            我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。
          + 习近平说，改革开放是我们党的一次伟大觉醒
            习近平在庆祝改革开放40周年大会上说，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改
            革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！

   更多报道>>
--
   IFRAME: ifrmnamezl

     * 习近平在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话

习近平在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话
     * 习近平等出席庆祝改革开放40周年大会

习近平等出席庆祝改革开放40周年大会
     * 习近平等为获得改革先锋称号人员代表颁奖

--

习近平等为获得中国改革友谊奖章人员代表颁奖
     * 庆祝改革开放40周年大会在北京隆重举行

庆祝改革开放40周年大会在北京隆重举行


