   参会企业代表答记者问，腾讯副总裁、腾讯上海分公司总经理张立军（左三）

   除展示腾讯内部三大 AI Lab 的产品和应用外，腾讯还将在大会上正式发布 AI 开放平台，展示其开放自身能力、推动 AI
   行业生态建设的战略路线图。同时，作为腾讯 AI 开放生态抓手的腾讯 AI 加速器也将在余德耀美术馆展示超过 30 家生态合作伙伴的 AI
   产品和应用。张立军介绍，展区内的多款产品展示可以互动，比如让参观者与 AI 一起下下棋，直观感受人工智能。

   在大会的「AI+」展区，腾讯也将展示「智慧健康」、「智慧生活」等成果。

   腾讯开放 AI 技术 希望助力各行各业 推动社会效率的提升

   腾讯早在 2012 年就在上海布局人工智能项目，腾讯优图实验室的总部就在上海。作为国内顶级的机器学习研发平台，优图实验室集聚了国内最优秀的
--
   大会为战略合作伙伴颁发证书；腾讯副总裁、腾讯上海分公司总经理张立军（左四）

   据了解，腾讯人工智能的愿景是 AI in all，希望将 AI 技术开放出去，助力各行各业，推动社会效率的提升，腾讯在 AI
   上面的考虑主要基于四个垂直领域：机器学习、自然语言处理、语音识别和计算机视觉四个方向的基础研究。未来腾讯的人工智能服务将紧密围绕内容、社交、游
   戏三个核心应用场景展开，并将人工智能工具以 API 形式开放出去，推动行业的健康发展。

   腾讯世界人工智能大会上海AI
