                    # 投稿前的咨询
               o 发表模式
                    # 开放获取与订阅模式
                    # 快速发表
                    # 避开“掠夺式刊物”
--
     * 热门

     * 开放获取与订阅模式
     * 行业趋势

作者为什么要选择开放获取 (OA)？

   作者为什么要选择开放获取 (OA)？
   作者为什么要选择开放获取 (OA)？
   Sneha Kulkarni

--
     __________________________________________________________________

   开放获取 (open access, OA)
   或许是学术发表界最火热的话题。自从能够上网直接看最新发表的研究成果以来，开放获取已为发表界带来一阵旋风。研究人员要随时跟上领域的发展节奏，推进
   自己的研究工作，最基本的就是要能立即免费取得科研文献。但研究人员因为种种因素不愿意发表开放获取期刊。今天我就要在这篇文章中谈谈开放获取的好处。

   为什么要开放？这个问题是不管处在科研哪个阶段的研究人员都在问的问题。从传统订阅制转成开放获取模式的好处有很多，随着有越来越多人发现这些好处，许
   多研究人员和出版商也开始投入开放获取的怀抱。让我们进一步来看看开放获取有哪些好处：

   1. 开放获取能为研究带来更多曝光

   开放获取能够立即让人不受限制地取得已发表的研究。根据 Taylor & Francis 2014 年的调查，在 7,936
   位科研作者参与的调查中，有 35% 的人同意，相较于订阅制期刊，开放获取提供更高的能见度；而 49%
   的人则表示开放获取提供更广的传播效果。因为开放获取让读者可以免费获取研究，研究人员也可以在社交网络或其他平台上上公开宣传自己的工作。能见度的提
   升带来了与其他研究人员的合作、申请基金、获得国际会议邀请的机会。

   2. 开放获取能提高研究影响力

   能见度的提高与影响力提升有紧密的关系。开放获取对引用的影响有多大目前仍有争论，但很多研究都认为开放获取对引用数有积极的影响。David J
   Solomon、Mikael Laakso 和 Bo-Christer Björk 分析了 Scopus  1999 年至 2010
   年间的参考书名数据库，将分析结果发表在 A longitudinal comparison of citation rates and
   growth among open access journals
   文章中，高质量的开放获取发表获得了比订阅制期刊更多的引用数。有另一个研究附和了这个结果，Research Information
   Network 分析了发表在 Nature Communications 杂志上的 700 篇文章，发现“开放获取文章的引用中位数是 11
   次，而纯订阅制期刊的文章引用中位数是 7
   次”。虽然也有几个研究提出相反意见，认为开放获取对引用数的影响有限，但整体来说开放获取确实能提升研究影响力。

   3. 开放获取让更多人一起参与科学

   订阅制期刊的内容不易让大众取得，因此科研成为局限于科研圈的事，但开放获取改变了这个情况。不管是研究人员还是单纯对科学有兴趣的人，他们都有公平的
   机会可以了解科学，对科学做出贡献。与大众互动，让更多人一起参与研究非常重要。因此，有必要让你的研究可以被大众取得，而开放获取就是达成这个目标的
   途径。

   4. 开放获取没有障碍，帮助研究应用

   开放获取没有任何财务、法律和技术障碍，将研究开放给所有人。这提供了一个绝佳的创新机会，帮助研究成果优化。科研界和产业界都能够更简单地将研究发现
   转为应用，让科学进展更快。

   让研究人员对开放获取发表裹足不前的是出版模式迷思，常见的误解有：开放获取期刊没有同行评审、质量较低、发表开放获取期刊很贵还有作者没有拥有版权等
   ，这些都是阻止科研作者探索开放获取发表的原因。现在也有一些掠夺性期刊，它们以开放获取模式运作，但一点也不具有开放获取出版商或期刊的资格。许多开
   放获取期刊的质量可与高质量订阅制期刊相比，一些大型出版商，如Nature Springer 和爱思唯尔，旗下都有开放获取期刊。

   开放获取会随着时间发展变得更加茂盛成熟，被认为是学术发表的未来。虽然这个模式不是没有缺点，但它一直跟着开放获取期刊政策、开放数据政策还有期刊从
   订阅制转变成开放获取模式等发展在进步。开放获取是让科学变得透明可取得的关键一步，研究人员选择开放获取发表能够让自己的研究和数据让更多人看到。

   你或许会对意得辑专家视点的另一篇文章有兴趣：给年轻研究人员的开放获取发表指南。
     * 开放获取

   期待学术生涯高歌猛进，发表过程一帆风顺？
--
   热门
   7.9万 次浏览
   开放获取与订阅模式

开发获取出版：与作者、编辑、学会和单位通力合作
--
   阅读

   关于开放获取的十万个为什么——2021年国际开放获取周专题（3/3）
   关于开放获取的十万个为什么——2021年国际开放获取周专题（3/3）
   热门
   6.6万 次浏览
   开放获取与订阅模式

为什么期刊会选择从传统订阅模式转换成开放获取模式？

   阅读

   全球浪潮：开放获取
   全球浪潮：开放获取
   热门
   3.6万 次浏览
   开放获取与订阅模式

破解迷思：发表开放获取期刊的好处

   阅读
