   瞭望 | 改革开放40年，时代的传奇住院不花钱反“赚钱” 部分贫困区医保基金破警戒线武汉首批“八折大学生安居房”正式发售
   均价6800南宁各行业涌现无偿献血达人 保障700多万人临床用血甘肃庆城农民变身“股份农民”：打一份工挣两份工钱女护鸟人肖辉跃：从小爱鸟
   为护鸟直怼猎枪上交所28年：从老八股到1426家上市公司科普：北海狗能连续两周无快速眼动睡眠美军一战斗机在冲绳附近海域坠毁【漫话南水北调之河北
--
   新华网 正文
   [net_logo.png]
   瞭望 | 改革开放40年，时代的传奇
   2018-06-11 11:10:41 来源： 《瞭望》新闻周刊

--

   　　4月10日，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式主旨演讲中说，“1978年，在邓小平先生倡导下，以中共十一届三中全会为标志，中国开
   启了改革开放历史征程。从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手
   书写了国家和民族发展的壮丽史诗。”

   　　2018年，中国迎来改革开放40周年，以习近平同志为核心的党中央，在前所未有的深度和广度上，以深谋远虑、深化变革、深刻重构的国家治理体系和
   治理能力现代化的大力度改革，将中国特色社会主义伟大事业推向新境界。

   　　2月14日，习近平总书记在2018年春节团拜会上向全党全国各族人民发出号召：“改革开放40年来，我们以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出
   了一条新路、好路，实现了从‘赶上时代’到‘引领时代’的伟大跨越。今天，我们要不忘初心、牢记使命，继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，开新局于伟
   大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，在我们广袤的国土上继续书写13亿多中国人民伟大奋斗的历史新篇章。”

   　　1978年开启的中国改革开放，从规模和内涵上不断改变着中国和世界历史进程，而今更具震撼力——改革开放继续坚定地深化的目标直指本世纪中叶建成
   社会主义现代化强国，视野更加宏阔、内涵更加丰富、动力更加磅礴。

   　　跨入新时代，对理想信念最好的铭记就是不忘初心、牢记使命。对改革开放最好的纪念就是更全面、更深刻地推进改革开放。

   　　“2018年，我们将迎来改革开放40周年。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，40年的改革开放使中国人民生活实现了小康，逐步富裕起来了。
   ”2017年10月25日，习近平总书记在十九届中共中央政治局常委同中外记者见面时说：

   　　“我们将总结经验、乘势而上，继续推进国家治理体系和治理能力现代化，坚定不移深化各方面改革，坚定不移扩大开放，使改革和开放相互促进、相得益彰
   。我坚信，中华民族伟大复兴必将在改革开放的进程中得以实现。”

   　　面对改革开放40年创造的“中国奇迹”，习近平向世界讲出了其中的秘诀和答案，“历史是人民书写的，一切成就归功于人民。只要我们深深扎根人民、紧
   紧依靠人民，就可以获得无穷的力量，风雨无阻，奋勇向前。” （文/王健君）

--
   报道说，2017年整个欧元区的GDP只比中国多了不到2000亿美元。

   　　一个13亿多人口的超大规模经济体，40年改革开放劈波斩浪，实现了起飞、转型到跨越的“惊人一跃”，在人类社会发展史上被世人称作“中国奇迹”。

   　　这场规模空前宏大、影响前所未有的发展伟业，是中国人民创造的伟大传奇。3月20日，第十三届全国人民代表大会第一次会议闭幕会上，习近平总书记发
   表重要讲话，饱含对创造了改革开放“中国奇迹”的中国人民的深情致敬：

   　　“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的！博大精深的中华文明是中国人民创造的！历久弥新的中华民族精
--
   　　沧海桑田“中国巨变”

   　　对比国家统计局1978年和2017年两份统计公报，能感受到改革开放带给中国社会经济发展的巨变：

   　　我国GDP从1978年的0.3645万亿元增长到2017年的82.7万亿元；
--
   左右，对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济稳定复苏的重要引擎。

   　　2月27日，一位亲历改革开放40年的知名民营企业家站在“亚布力中国企业家论坛第十八届年会”讲台上发出感慨：“40年前让咱们做梦，不管你怎么
   努力做好梦，也绝对梦想不到40年后的中国会是今天这个样子。中国确实发生了谁也没法想象的天翻地覆的变化。”

   　　综观几千年以来中国文明史，社会经济的进步、民生水平的提高，基本如同一条缓慢而平稳的线，新中国成立以来，特别是这40年突然起了变化，中国人民
   的生活和社会的变化，发生着突变式的飞跃，“而我们就是飞跃时代的人。”这正是改革开放以来，人们共同的心声。

   　　“改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召。从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、
   科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生
   了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。”

   　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中对我国近40年的改革开放所作的这番表述充满自信。中共中央党校（国家行政学院）教授田应
   奎对《瞭望》新闻周刊记者说，无论是“进入世界前列”，还是“前所未有的变化”，抑或“屹立于世界的东方”，这些判断是当代中国人民在改革开放征途上激
   励自我、告慰先辈的真实表达。

--

   　　1984年4月18日，邓小平在会见外宾时说，“同我们的大目标相比，这几年的发展仅仅是开始，达到小康水平以后，我们还要在下世纪30年到50年
   内，接近发达国家水平。”这是邓小平初次提出我国改革开放“三步走”战略目标的历史一刻。

   　　30多年过去，“2017年中国GDP规模相当于12.2万亿美元，与世界第一大经济体美国经济总量的差距在快速缩小。”恒大集团首席经济学家任泽
--
   第一大经济体，“这一进程将深刻改变全球政经格局和治理版图。”

   　　正如邓小平所言，实现“三步走”的改革开放发展目标，“不但是给世界总人口四分之三的第三世界走出了一条路，更重要的是向人类表明，社会主义是必由
   之路，社会主义优于资本主义。”

--
   　　伟大复兴的“关键一招”

   　　接受《瞭望》新闻周刊记者采访时，华夏新供给经济学研究院院长贾康谈到了自己的观察心得。他说，中国改革开放的伟大历史意义，首先在于回归到实事求
   是和以人民为中心的立场之上，对传统体制弊病进行深刻反思，牢牢把握现代化之路的正确大方向，紧紧抓住了再不可错失的历史性战略机遇，“使中国社会大踏
   步地跟上时代，推动中国巨轮迅速驶上人类社会文明发展的主航道，并以超常规的发展造福于我国和世界人民。”

   　　在他的视野中，中国共产党领导中国人民以改革开放的壮举，极其明显地缩小了与现代化前沿的距离，在追赶文明发展潮头的过程中“后来居上”，并且顺应
   “大道之行”的客观规律，在创新中实现了包容性增长。

--
   及全方位的人才。”

   　　改革开放40年是飞跃的时代，同时也推动了时代的飞跃。

   　　“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”党的十八大以来，习近平总书记
   用“关键一招”四个大字，将改革开放与“中国命运”“中华复兴”紧紧联系在一起。

   　　4月10日，习近平主席登上博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式讲台，向全世界宣告：在扩大开放方面，中国将以前所未有的力度和决心，采取大幅度放宽
   市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护和主动扩大进口等四方面重大举措，“以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民”。

   　　“经过长期努力特别是改革开放40年来的不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代。”三天后的庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记
   号召全党全国各族人民站在更高起点谋划和推进改革开放：

   　　“党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业前进方向。我们要胜利实现既定
   战略目标，就要坚定不移坚持中国特色社会主义道路，坚定不移走改革开放这条正确之路、强国之路、富民之路。”

   　　一个伟大新时代开启。走强国之路，走富民之路，走复兴之路，这是中国人民共同的意志和抉择。
--

   　　◆
   中国改革开放40年，多次出现历史性大转折的关键时刻。这其中，党的十八大以来五年实现了“历史性变革”。这五年，在中华民族伟大复兴关键历史时刻，中
   国的改革开放迸发出了令人难以置信的奋进之势和前所未有的磅礴力量

   　　“党的十八大以来的五年，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的五年。”中国宏观经济研究院研究员林兆木是参加党的十九大报告起草工作的
   专家，他在接受《瞭望》新闻周刊记者采访时说，在中华民族伟大复兴关键历史时刻，中国的改革开放迸发出了令人难以置信的奋进之势和前所未有的磅礴力量。

   　　中国改革开放40年，多次出现历史性大转折的关键时刻。这其中，过去五年中国全方位发展的突飞猛进尤其令世界瞩目。

   　　五年来，以习近平同志为核心的党中央，举旗定向、运筹帷幄，科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，以巨大的政治勇气和强
--

   　　林兆木说，党的十八大之后，面对世界经济持续低迷和国内经济“三期叠加”以及发展不平衡、不协调、不可持续问题突出的不利条件和复杂形势，以习近平
   同志为核心的党中央果断作出我国经济发展进入新常态的重大判断，提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念；加快完善使市场在资源配置中起决定性作用
   和更好发挥政府作用的体制机制；适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，相机抉择，开准药方，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线，坚定不移
   推进“三去一降一补”；统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作；坚持问题导向部署经济发展新战略，接连推出“一带一路”建设以及京津
--

   　　针对我国各方面体制机制由于多方面原因和长期积累仍然存在不少突出矛盾和问题的状况，以习近平同志为核心的党中央果断把全面深化改革纳入“四个全面
   ”战略布局，作出重大决策和部署，强调改革开放只有进行时、没有完成时，停顿和倒退没有出路；要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开
   刀。明确提出全面深化改革的总目标、路线图和时间表。

--
   　　中国特色大国外交建构新型国际关系

   　　改革开放以来，我国国际地位和影响力不断提高。同时，我们也面临着来自外部环境的严峻挑战。以习近平同志为核心的党中央果断对外交总体布局作出战略
   谋划，坚持统筹国内国际两个大局，全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，在对外工作上取得一系列新突破。

--
   　　这一系列历史性变革，对于党和国家事业长远发展，对于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，将产生重大而深远的影响。

   　　在中国发展史上，在中国改革开放史上，永远会记住这个五年。

   　　披荆斩棘的岁月

   　　◆纵观中国40年改革开放历程，从十一届三中全会改革的大潮初起，到1992年初邓小平南方谈话为改革洪流打开历史“峡口”，再到2013年十八届
   三中全会吹响决胜中华民族伟大复兴中国梦的全面深化改革的新时代号角，中国改革开放的浩荡大潮呈现出一浪高过一浪、一潮胜过一潮的壮阔景象

   　　“没有毛泽东就没有新中国，没有邓小平就没有改革开放；而没有改革开放就没有富强的中国。”接受《瞭望》新闻周刊记者采访时，清华大学国情研究院院
   长胡鞍钢说，回顾过去40年，一个最大的感触就是，中国改革开放根本性地改变了中国，也深刻地影响了世界。

   　　2014年8月20日，在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上，习近平总书记在讲话中说：“正是在邓小平同志倡导和支持下，改革大潮汇聚成时代洪
--
   　　他说，“邓小平同志第一次比较系统地初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，深刻
   揭示了社会主义的本质，实现了马克思主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃。邓小平同志的南方谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多
   重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段。”

   　　“邓小平同志对党和人民的贡献，是历史性的，也是世界性的。”习近平总书记满怀深情地说：“正是由于有邓小平同志的卓越领导，正是由于有邓小平同志
   大力倡导和全力推进的改革开放，中国特色社会主义才能欣欣向荣，中国人民才能过上小康生活，中华民族和中华人民共和国才能以新的姿态屹立于世界东方。”

   　　纵观中国40年改革开放历程，从十一届三中全会改革的大潮初起，到1992年初小平南方谈话开启历史性突破的深化改革，再到2013年十八届三中全
   会吹响决胜中华民族伟大复兴中国梦的全面深化改革的新时代号角，直至2018年2月十九届三中全会适应新时代发展要求深化党和国家机构改革的国家治理体
   系和治理能力现代化的深刻变革，中国改革开放的浩荡大潮，在党中央集中部署改革大局的党的关键性重要会议推动下，呈现出一浪高过一浪、一潮胜过一潮的壮
   阔景象。

--
   　　——从改革起步到全面改革。

   　　1978年底召开的十一届三中全会作出改革开放、扭转全党工作重心战略转移的重大决策，是这次全会最具标志性的重大意义。

                      [1122966955_15286830865091n.jpg]
--
   　　十一届三中全会后，经济体制改革率先在农村取得突破性进展，家庭联产承包责任制极大解放了农业生产力，促进了农业生产的发展，农民收入大幅增长。

   　　随后，城市经济体制改革开始进行放权让利的试点。对外开放方面开始迈出两大步，一是决定对广东、福建两省的对外经济活动实行特殊政策和优惠措施；二
   是设立深圳等四个经济特区。

   　　1984年的十二届三中全会，通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，中国的改革重点由农村转向城市。改革的全面推开，极大地促进了中国现代化
   各项事业的发展。1985年，中共中央又分别作出《关于教育体制改革的决定》《关于科技体制改革的决定》，对外开放扩大到14个沿海城市。

                      [1122966955_15286831010621n.jpg]
--
   　　——从全面改革到深化改革。

   　　中共十四大确定建立社会主义市场经济体制是中国经济体制改革的目标，实现了改革开放新的历史性突破，打开了经济、政治和文化发展的崭新局面。

                      [1122966955_15286831137771n.jpg]
--
   外汇管理体制改革等等。

   　　党的十七大对改革开放29年的历史进行总结，强调指出：事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。2008年召开的党的十七届三中全
   会审议通过《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，围绕农村改革作出了一系列重要部署。

--
   有效治理国家和社会，推动党和国家事业发展开创新时代中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。

   　　改革开放成功的关键秘诀

   　　今年3月下旬，在中国发展高层论坛上，哥伦比亚大学教授、2001年诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨发表演讲时说，40年来中国改革开放之
   所以取得成功，是因为坚持了务实和渐进改革这两个关键因素。

--
   革总体来说是渐进的，每一个发展阶段都需要不同的制度和政策安排。”

   　　他认为，正是中国改革推动者们理性地学习和认识了这个动态过程，中国的社会经济生活激发出了广泛的创新活动，使中国的改革开放呈现出连续不断、持续
   有效的制度创新和知识创新。

   　　“40年来，我们走出了一条中国特色社会主义的改革道路。”接受《瞭望》新闻周刊记者采访中，中国经济体制改革研究会原会长高尚全说，“实践充分证
   明，社会主义和市场经济是可以结合的，改革开放是社会主义制度的自我完善和发展，社会主义市场经济体制是‘市场对资源配置的决定性作用’与‘更好发挥政
   府作用’的有机结合。”

                      [1122966955_15286831839121n.jpg]

   　　这位一直从事经济改革研究的学者，介绍了对改革开放关键经验的看法：

   　　一是坚持解放思想，推进理论创新。如党的十一届三中全会提出改革开放，十四大和十四届三中全会明确社会主义市场经济体制，十五大、十六大在国有经济
   战略性调整、国有资产管理体制改革、非公有制经济的地位和理顺收入分配关系等一系列重大问题上，进一步做出创造性的理论贡献。党的十八大以来，党中央进
   一步明确了使市场在资源配置中起决定性作用，作出了全面深化改革的决定，把改革的理论和实践推进到新的广度和深度。
--
   　　三是灵活运用改革方法，既先行先试、先易后难，又统筹兼顾、协调推进，立足于把解决本地实际问题与攻克面上共性难题有机结合起来，选择一定地区或改
   革领域开展试点，在对试点进行总结的基础上，再对成功经验和做法进行推广。这种由点而面、先易后难的改革推进方法，既控制了风险，又通过有效的推广机制
   使成功经验能够迅速普及，成为我国推进改革的重要经验，也是新时期推进改革开放、探索新的发展模式和体制模式的重要途径。

   　　四是正确处理改革、发展、稳定的关系。改革是经济社会发展的强大动力，发展和稳定则为深化改革提供良好环境和基本条件。正确处理好改革与发展、稳定
   的关系，适时有序推进改革开放，把改革的力度、发展的速度和社会的承受能力有机结合起来，在保持稳定的前提下推进改革和发展，通过改革和发展促进社会稳
   定。

--
   　　▲ 4月15日，世界电压等级最高的特高压大跨越——昌古特高压长江大跨越工程全线贯通 郭晨摄

   　　2014年2月7日，习近平主席在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访时说，“1978年，中共十一届三中全会开启了中国改革开放进程，至今已经三十五
   年多了，取得了举世瞩目的成就。但是，我们还要继续前进。我们提出了‘两个一百年’的奋斗目标。”

   　　他阐释说，“当前，经济全球化快速发展，综合国力竞争更加激烈，国际形势复杂多变，我们认为，中国要抓住机遇、迎接挑战，实现新的更大发展，从根本
   上还要靠改革开放。在激烈的国际竞争中前行，就如同逆水行舟，不进则退。”

   　　“我们的先人早就提出了‘天行健，君子以自强不息’的思想，强调要‘苟日新，日日新，又日新’。在激烈的国际竞争中前行，就如同逆水行舟，不进则退
   。”不到两个月，2014年4月1日，习近平主席在布鲁日欧洲学院发表演讲中再次向世界讲解了中国的改革开放观，“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解
   决问题中而深化。我们强调，改革开放只有进行时、没有完成时。中国已经进入改革的深水区，需要解决的都是难啃的硬骨头，这个时候需要‘明知山有虎，偏向
   虎山行’的勇气，不断把改革推向前进。”

--
   进、时不我待的精神不断夺取新胜利，不断完善和发展中国特色社会主义，不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。”

   　　13亿多勤劳勇敢的中华儿女正在用行动向改革开放开创者们践行誓言：

   　　“在20世纪赢得了伟大历史性胜利的中国共产党和中国人民，必将在21世纪赢得更伟大的历史性胜利！”
--
   　　八个大字的改革金钥匙

   　　◆正是坚持“解放思想，实事求是”这八个大字，40年来中国改革开放开创了中国特色社会主义道路，解决了社会主义发展道路上两大世界性历史难题，提
   出并不断破解科学社会主义的三个世纪性难题

--

   　　5月4日，在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记号召全党，要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践
   来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己……

   　　今年以来，习近平总书记多次在重要会议和重大场合阐述“解放思想”的关键作用：在中央全面深化改革领导小组第二次会议上，他要求，“推动思想再解放
   、改革再深入、工作再抓实”；全国两会期间，参加广东代表团审议时，他鼓励“进一步解放思想、改革创新，真抓实干、奋发进取”；在博鳌亚洲论坛主旨演讲
   中，他强调，“中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量”；在庆
   祝海南建省办经济特区30周年大会上，他指出，“改革开放的过程就是思想解放的过程”……

   　　在接受《瞭望》新闻周刊记者采访时，中共中央党校（国家行政学院）教授田应奎说，解放思想，就是在马克思主义指导下，打破习惯势力和主观偏见的束缚
--
   　　“解放思想”

   　　推动改革开放永不停息

   　　1978年12月13日，在中共中央工作会议闭幕会上，邓小平作了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的里程碑式的讲话，不仅从拨乱反正的角度
   ，而且更着重从开创新的历史时期、进行改革开放和现代化建设的角度来思考问题，把解放思想鲜明地提到了突出位置。

   　　邓小平明确强调关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，实际上也是要不要解放思想的争论，揭示了真理标准问题讨论的实质，“一个党，一个国家，一
--
   理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”

   　　“这篇重要讲话不仅把思想解放的历程推向了一个新的阶段，为解放思想、实事求是的思想路线和以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基
   本路线的确立，奠定了坚实的思想理论基础，而且为随后召开的十一届三中全会确立了指导思想”。田应奎说，这不仅标志着党的正确思想路线在全党得到了重新
   确立，而且其科学内涵有了新的表述，即“解放思想、实事求是”。

   　　正是坚持“解放思想，实事求是”这八个大字，40年来中国改革开放开创了中国特色社会主义道路。

                      [1122966955_15286833624171n.jpg]
--
   　　难题之二，长期处于实力强大的资本主义包围之中，如何建设社会主义？

   　　她说，十月革命一百年来，世界社会主义道路开创者们为破解社会主义历史难题进行了艰辛探索，“在邓小平同志推动下，中国改革开放开创的中国特色社会
   主义道路，第一次系统地破解了这两大世界社会主义发展的历史性难题。”

   　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革开放旗帜，以更大的政治勇气和政治智慧推进改革，用全局观念和系统思维谋划改革，掀起了新一
   轮思想解放的大潮。”田应奎说，这其中最重要的体现就是习近平新时代中国特色社会主义思想，“传承了马克思主义理论精髓，发展了中国特色社会主义理论体
   系，通过理论和实践上的思想大解放，具体而系统解答了科学社会主义不断发展的世纪性难题，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义最新成果的集大成者
--

   　　4月13日，在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记说，“当前，改革又到了一个新的历史关头，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨
   程度不亚于40年前。因循守旧没有出路，畏缩不前坐失良机。改革开放的过程就是思想解放的过程。没有思想大解放，就不会有改革大突破。”

                      [1122966955_15286834081571n.jpg]
--
   　　▲ 辽宁省大连市将淘汰的绿皮火车进行改造，打造集文创、商业为一体的青年创业创意社区 潘昱龙摄

   　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。在新的历史方位，我国发展迎来了第六次大考验。这既与改革开放近40年来的发展一脉相承，又有很大不
   同，面临诸多新情况新变化：

--

   　　接受《瞭望》新闻周刊记者采访时，国家创新与发展战略研究会会长郑必坚说，只有这样，在坚定而又有耐心的清醒方针指引下一步一步做起来，方能真正击
   中要害、统领全局，方能有力排除干扰、凝聚人心，方能使我们党在实践基础上不断获得新的觉醒，并从而在改革开放40年的各个阶段上一以贯之和旗帜鲜明地
   坚持解放思想、解放生产力，保证改革开放和经济社会发展沿着正确轨道前进。

   　　在他看来，这样的进程中，中国共产党排除“左”的和右的干扰，思想解放不断上台阶，有力带动了改革开放和生产力解放不断上台阶；反过来，改革开放和
   生产力解放又有力促进了思想再解放。在这样的进程中，理论创新与实践创新二者结合如此之紧密，党的理论如此之管用、之直接见效于解放思想、解放生产力，
   实为新中国成立以来所未有。也正是在这样的进程中，中国共产党与时俱进，坚持实事求是、解放思想，中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程得以
--
   　　“以人民为中心”的鲜明逻辑

   　　◆改革开放必须同中国人民对美好生活的向往结合起来才能取得成功。以人民为中心，是“中国奇迹”的逻辑，是治国理政的逻辑，是改革开放的逻辑

   　　1977年11月，履新安徽省委第一书记的万里第一站就到金寨县调查。金寨，地处大别山腹地，被誉为“红军的摇篮、将军的故乡”，革命战争年代有1
--

   　　正如习近平总书记所指出的，“邓小平同志孜孜以求的是增进人民福祉。他多次讲：‘贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民
   的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。’他领导改革开放和社会主义现代化建设，心中想着的就是最广大人民。”

   　　“改革为了人民，改革依靠人民，改革成果由人民共享。”高尚全说，这是中国改革开放的根本逻辑和辩证法，“改革的目标是人民的福祉，不是为改革而改
   革。改革为了人民，人民就有了无限的动力和创造力，就能够调动各方面参与和推动改革的积极性。”

   　　梁家河“山乡之变”的改革“密码”

   　　“新中国成立以来特别是改革开放以来，中国走过了一段很不平凡的历程，我们这一代中国人对此有着切身的体会。”

   　　2015年9月22日，习近平主席访美期间，在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上，以自己的亲身感受讲述了中国改革开放造福中国人民既
   平凡而又伟大的经历：

--
   　　▲ 在黔桂乌英苗寨，村民日出而作，日落而归，幸福生活 黄孝邦摄

   　　习近平主席告诉台下的美国朋友，梁家河这个小村庄的变化，是改革开放以来中国社会发展进步的一个缩影。“我们用了30多年时间，使中国经济总量跃居
   世界第二，13亿多人摆脱了物质短缺，总体达到小康水平，享有前所未有的尊严和权利。这不仅是中国人民生活的巨大变化，也是人类文明的巨大进步，更是中
   国对世界和平与发展事业的重要贡献。”

   　　今年3月24日，在2018年中国发展高层论坛年会上，苹果公司CEO蒂姆·库克发表演讲，向中国人民和中国改革开放致敬：“中国人民的精神创造力
   和辛勤工作，以及中国的经济改革和对外开放，帮助亿万人民脱贫致富，也使得中国的中产阶层快速发展和增长……全球商业界在这里向这些成就致敬，这些成就
   是非常了不起的。”

   　　“中国改革开放之所以能够成功，正是因为依靠了人民。中国改革开放之所以能够得到人民拥护，也正是因为造福了人民。”中共中央党校（国家行政学院）
   经济学部教授田应奎向《瞭望》新闻周刊记者表示，在当代中国，人民是最大的政治，是中国共产党、马克思主义、中国特色社会主义立于不败之地的根本。从1
   978年中国开启改革开放一直到走向2049年实现中华民族伟大复兴，关键就是践行“一切为了人民，一切依靠人民，一切服务于人民，一切由人民来评判”
   的改革发展观。

--
   　　▲ 黔东南苗族侗族自治州丹寨县“家庭医生”服务到农家 黄晓海摄

   　　人民是改革开放的活力源泉

   　　中国改革开放的历史经验已经表明，一系列影响重大的改革措施的推出，都是以基层单位的人民群众创造的具体改革经验为基础的。邓小平曾说过，“改革开
   放中许许多多的东西，都是群众在实践中提出来的”，“绝不是一个人脑筋就可以钻出什么新东西来”，“这是群众的智慧，集体的智慧”。

   　　高尚全认为，这是中国改革开放成功的最关键启示之一，“中国的改革始终注重充分尊重群众的首创精神，调动和发挥人民群众参与改革的积极性和创造性，
   把党的科学指引、积极推动与充分发挥群众改革创新的自主性、能动性有机结合起来。”

   　　也因此，改革开放40年中国人民创造了中国的发展奇迹，极大地改变了自己的生活面貌。

   　　2018年2月初，《瞭望》新闻周刊记者来到万里同志1977年走访过的安徽省金寨县，采访中获悉一组数据，令人感慨难忘：2017年金寨县GDP
--
   人摆脱贫困。”

   　　高尚全说，改革开放给人民生活带来巨大改善，推动全面建成小康社会的奋斗目标一步步变为现实，持续激发着人民群众投身中国特色社会主义建设的积极性
   、创造性，为我国的发展进步带来无穷的活力。

   　　改革开放40年，我国城乡居民收入水平呈现出大幅度增长态势。城乡居民家庭的恩格尔系数分别从1978年的57.5%和67.7%，下降到2016
   年的29.3%和32.2%，人民生活从满足于吃饱穿暖转变到更加注重个性和享受的多层次消费。文盲率从1982年的22.8%下降到目前的4.1%，
   每年有数百万高等院校毕业生跨进中国特色社会主义现代化建设伟业。

   　　田应奎说，改革开放40年的启示告诉我们，人民群众有着无尽的智慧和力量，只要始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创
   造性，就能凝聚起众志成城的磅礴之力。

--

   　　田应奎向《瞭望》新闻周刊记者特别强调，十八大以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明地提出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，坚定
   不移地践行中国改革开放的根本目的；提出实现中华民族伟大复兴中国梦，强调“中国梦归根到底是人民的梦”，坚定不移地践行中国特色社会主义道路的历史使
   命。这犹如黄钟大吕，在改革开放进入新的历史关头，极大地激发着亿万人民的奋进热情。

   　　2015年2月13日，习近平总书记回自己插队时的陕西省延川县梁家河村看望父老乡亲。在那里，他深情地说，“1969年1月，我迈出人生的第一步
--
   产党成立95周年大会上，习近平总书记说，“面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。”

   　　中国改革开放的出发点和落脚点，毫无疑问，“就是坚信党的根基在人民、党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极
   性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。”

   　　坚定方向不懈求索

   　　我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。我们党团结
   带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。——习近平

   　　“2018年是中国改革开放40周年。40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。”4月1
   0日，在博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平主席发表主旨演讲：

   　　“40年来，中国人民始终上下求索、锐意进取，坚持立足国情、放眼世界，既强调独立自主、自力更生又注重对外开放、合作共赢，既坚持社会主义制度又
   坚持社会主义市场经济改革方向，既‘摸着石头过河’又加强顶层设计，成功开辟出一条中国特色社会主义道路。”

--

   　　在随后与中外企业家代表座谈中，他讲述了新时代中国共产党执政方略的核心要义：“方向决定道路，道路决定命运。中国现在的大方向就是实现‘两个一百
   年’奋斗目标。我们走的道路是中国特色社会主义道路，是坚持改革开放的道路。我们对未来充满信心。”

   　　在改革开放中，中国共产党人矢志不渝地走中国特色社会主义道路。1982年，在十二大开幕词中，邓小平说到：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体
   实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”

   　　“改革开放以来，中国共产党人不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是走出了一条中国特色社会主义现代化道路。”采访中，中国社科院全国中
   国特色社会主义政治经济学研究中心主任王立胜对《瞭望》新闻周刊记者说，改革开放之初，“建设有中国特色的社会主义”命题的提出，就明确了当代中国社会
   主义建设的方向，至今初心不改。

--
   　　▲ 河北邯郸废弃矿山变身生态公园 王晓摄

   　　改革开放“淬炼”中国道路

   　　1983年6月18日，邓小平会见参加北京科学技术政策讨论会的外籍专家，在谈到中国建设道路时说：“我们搞的现代化，是中国式的现代化。我们建设
   的社会主义，是有中国特色的社会主义。我们主要是根据自己的实际情况和自己的条件，以自力更生为主。”

   　　经过改革开放持续探索，党的十七大报告明确提出了“中国特色社会主义道路”的概念：中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，
   以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主
   义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。

--
   　　中国特色社会主义“别无选择”

   　　改革开放的40年，经风经雨经波浪，直到今天，中国社会舆论中仍然有一种观点时隐时现，“中国改革开放的成功完全是市场经济的成功。”言外之意，中
   国走“另外一条道路”也是可能的。

--
   富对立等等事关人类前途命运的关键发展方向上，那些难以克服的资本主义现代性危机。

   　　“在全世界几千个政党中，只有中国共产党敢于向全世界宣示共同富裕的主张、共同富裕的目标和共同富裕的道路。”在胡鞍钢看来，正是因为中国改革开放
   40年坚定不移地走中国特色社会主义道路，大大减少了绝对贫困人口，已经使得世界首次逆转了两个世纪“南北大趋异”。

   　　“只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”在党的十九大上，习近平总书记讲述了改革开放实践得出的重
   要经验，“我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。我们
   党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。”

                      [1122966955_15286837127371n.jpg]
--
   　　这位西方主流媒体观察家承认，“西方在众多领域的表现的确是难以令人满意的，这增强了人们对中国独特模式的信心。”

   　　王立胜说，改革开放40年伟大实践开创的中国特色社会主义道路，体现了社会主义与现代化的普遍性，为人类对更好的现代化道路及社会制度的探索，提供
   了中国智慧和中国方案，“中国特色社会主义超越传统社会主义，中国特色社会主义现代化道路让人类社会多了一种充满生机和光明的选择。”

   　　党的十八大以来，广大发展中国家对中国投以羡慕的眼光，纷纷表示要向中国学习治国理政经验。人们从中国改革开放开创出的中国特色社会主义道路越走越
   宽广的事实中，看到了中国特色社会主义正成为21世纪科学社会主义发展的旗帜。

--

   　　“中国是人类文明社会的一个‘大体量’的有机组成部分，中国的富强、中国道路的成功，直接增强了人类文明的物质基础，丰富了人类社会发展的道路选择
   。”接受《瞭望》新闻周刊记者采访时，复旦大学当代国外马克思主义研究中心副主任陈学明谈到，改革开放40年，中国人民选择了中国特色社会主义道路，给
   中国带来翻天覆地大发展的同时，也为广大发展中国家摆脱贫穷落后作出了积极示范。

   　　俄罗斯人民友谊大学教授尤里·塔夫罗夫斯基说，他对中国过去五年改革开放的“成绩单”印象尤其深刻。“中国实实在在的发展成果，一方面证明了自身发
   展方式的正确性，同时也为国际社会提供了参考，中国为整个人类的发展提供了一个新的、可资借鉴的方式。”

--

   　　“习近平新时代中国特色社会主义思想，第一个精神实质和内涵就是‘坚持党对一切工作的领导’。这既是中国特色社会主义理论在新时代的进一步深化，也
   是改革开放40年成功经验最深刻的实践总结。”

   　　采访中，中共中央党校（国家行政学院）经济学部教授田应奎向《瞭望》新闻周刊记者表示，党的十九大报告提出，“党政军民学，东西南北中，党是领导一
   切的”，40年来，类似汶川大地震这样国家民族处于生死关头的诸多案例反复证明，“这是当代中国的最高政治原则，是中国改革开放的成功所在，是中华民族
   伟大复兴的关键所在，是全国各族人民利益所在、幸福所在。”

--
   000万桶，反超位居首位的俄罗斯。也就是说，时隔40多年，美国再次成了全球最大的产油国。

   　　采访中，台湾大学政治学系教授朱云汉对《瞭望》新闻周刊记者说，现在，西方学者发现不能再轻易否认中国改革开放40年来的发展成果，中国在承办北京
   奥运会、处理汶川大地震灾难、应对全球金融危机时所展现的统筹兼顾能力，已经举世公认。相反，西方国家政府已无法那么快速有效地应对危机、迎接挑战了。

   　　“这让一些西方学者对中国体制感到困惑，中国改革开放如何用那么短时间完成欧美社会数百年的工业化过程？”朱云汉说，“让美国做一天中国”，虽然是
   弗里德曼半认真半开玩笑的话，但也已经透露出他认识到了中国政党制度的优越性。

   　　“当代中国的最高政治原则”

   　　“中国发展成就关键在于中国共产党领导。”新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年长期跟踪研究中国政治社会发展和改革开放，“在我做研究时，会考察不
   同国家的经验。我发现如果中国做不到的话，其他任何国家都做不到。人们在观察中国时往往忽略很重要的一点，那就是中国共产党的领导。”

--

   　　接受《瞭望》新闻周刊记者采访中，德国杜伊斯堡-埃森大学东亚研究所教授倪宁灵（Nele
   Noesselt）则从十九大报告看到了中国改革开放之所以成功的关键所在，“这像一份宣言书。中共会根据国际国内新环境、新形势作出正确的调整。”

   　　她说，自己特别留意到，十九大报告提到的“国内外形势变化和我国各项事业发展都向执政党提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统
--
   现在）中国不仅成了一个工业社会，同时在技术方面也成了技术强国和一个技术社会。中国国内的社会得到了发展，而且在国际社会也获得了更大的影响力。”

   　　采访中，中共中央党校（国家行政学院）教授田应奎向《瞭望》新闻周刊记者阐释了这背后的中国智慧，“改革开放40年来，我们党总是根据形势和任务的
   变化，适时提出相应的发展理念和战略，引领和指导发展实践。”

   　　从以经济建设为中心、发展是硬道理，到发展是党执政兴国的第一要务，到坚持科学发展、全面协调可持续发展，到坚持“五位一体”总体布局，再到创新、
   协调、绿色、开放、共享的新发展理念，“每一次发展理念、发展思路的创新和完善，都推动了中国特色社会主义建设的新跨越。”

   　　“发展才是硬道理”

   　　在改革开放中不断深化

   　　1992年1月29日，邓小平南方之行途经广东顺德视察并发表谈话说：“我们的国家一定要发展，不发展就会受人欺负，发展才是硬道理。”“发展才是
   硬道理”，这句中国改革开放著名论断随即响彻大江南北，至今被亿万中国人民铭记。

   　　受此激励的顺德人在改革开放中不断实现着跨越式发展，从当初创立了全国首家“三来一补”企业，大力发展乡镇企业，到率先探索出以集体经济为主、以工
   业为主、以骨干企业为主的经济发展方式——“顺德模式”，在全国县域经济发展中脱颖而出，一跃成为享誉中外的“广东四小虎”。

--
   动经济社会持续健康发展，必须依靠全面深化改革，必须探索开辟新的发展模式和发展理念。

   　　2012年12月初，习近平总书记十八大之后第一次地方考察调研，就来到了得中国改革开放风气之先的广东。在深圳莲花山公园，他向伫立在山顶的邓小
   平铜像敬献花篮并发表讲话说，“我们来瞻仰邓小平铜像，就是要表明我们将坚定不移推进改革开放，奋力推进改革开放和现代化建设取得新进展、实现新突破、
   迈上新台阶。”

--

   　　面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对当前经济社会发展新趋势新机遇和新矛盾新挑战，在党的十八届五中全会上，习近平总书记要求坚持
   以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。在党的十九大报告中，他再次强调，“发展是解决我国一切问题的基础和关键
   ，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。”

                      [1122966955_15286839398901n.jpg]
--
   　　▲ 2017年5月18日，我国海域天然气水合物试采成功 梁旭摄

   　　新发展理念引领新一轮改革开放

   　　在田应奎看来，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼新的发展实践，深入推进党的理论创新，在发展目标、发展动力、发展布局、发展保障等
--
   　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。坚持绿色发展，注重解决人与自然和谐问题，建设天蓝地绿水清的美丽中国。

   　　开放是国家繁荣发展的必由之路。坚持开放发展，注重解决发展内外联动问题，进一步提升开放型经济水平。

   　　共享是中国特色社会主义的本质要求。坚持共享发展，注重解决社会公平正义问题，不断增进人民福祉。
--

   　　他强调，这五大发展理念，在理论和实践上有新的突破，对破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势具有重大指导意义，“是‘十三五’乃至更长时期我
   国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，也是改革开放30多年来我国发展经验的集中体现，反映出我们党对我国发展规律的新认识。”

                      [1122966955_15286839788551n.jpg]
--
   ，九次获评中国全面小康十大示范县市。拥有28个国家级品牌，培育了家电、机械装备两个产值超两千亿产业集群，崛起了美的、碧桂园2家世界500强企业
   和39家规模超10亿元的民营骨干企业，涌现出一批在全国乃至世界都有影响力的“隐形冠军”企业……“制造智能化、创新全球化、发展绿色化”的现代化顺
   德正在成为中国新一轮改革开放的探路者。

                      [1122966955_15286840187061n.jpg]
--

   　　习近平总书记在2018年新年贺词中深情地说，“广大人民群众坚持爱国奉献，无怨无悔，让我感到千千万万普通人最伟大，同时让我感到幸福都是奋斗出
   来的。”改革开放40年，中国给世人留下深刻印象的，不单是中国人民惊人的创造能力，还有中国人民不知疲倦地勤奋工作。

                      [1122966955_15286840522981n.jpg]
--
   美国相比，中国人口是美国的4.2倍，劳动力是美国的5倍。诺贝尔经济学奖获得者科斯对此感叹道：“中国人的勤奋，令世界惊叹和汗颜。”

   　　“人世间的一切幸福都是要靠辛勤的劳动来创造的。我们的责任，就是要团结带领全党全国各族人民，继续解放思想，坚持改革开放，不断解放和发展社会生
   产力，努力解决群众的生产生活困难，坚定不移走共同富裕的道路。”习近平总书记在十八届中央政治局常委同中外记者见面会上所讲的这段话，是对西方观察者
   的疑问的最好回答。
--

   　　中共中央党校（国家行政学院）教授田应奎告诉《瞭望》新闻周刊记者，回首过去90多年来的岁月征程，中国革命的最终胜利是一次次战斗累积而成，改革
   开放和中国特色社会主义伟大事业的开创是一次次勇于探索而来，“历史实践一再证明，只有真抓实干、埋头苦干、踏实肯干，党和人民的事业才能够取得一个接
   一个的胜利，人民群众才能够得到最大的幸福。”

--
   　　中国需要世界 世界需要中国

   　　◆“中国改革开放40年经验的一个重要启示就是：中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。中国通过改革开放实现自身发展，创造了中国奇迹，同时又
   通过自身发展为世界进步贡献力量……计利当计天下利。世界大同，和合共生，这些都是中国几千年文明一直秉持的理念。不能独善其身，而应该兼济天下，因为
   幸福不应该是一个独立单元的享受，而应该是全人类共同的感受。”

   　　“40年前，当中国开始实行改革开放的时候，很多菲律宾人担心中国可能会成为市场的竞争对手。”在博鳌亚洲论坛2018年年会上，菲律宾前总统阿罗
   约接受媒体采访时回顾说：“那时候人们根本没有意识到中国有自己的模式。现在40年过去了，我们看到，中国并没有成为竞争对手，反而成为了伙伴，她是市
   场贡献者、是资金和技术的提供者。”
--
   议中心 饶爱民摄

   　　中国改革开放40年，中国自身的日益繁荣强大，使中国有能力也有责任为世界作出贡献。接受《瞭望》新闻周刊记者采访时，北京大学国际关系学院中国战
   略研究中心主任叶自成说，尤其是十八大以来，“习近平主席提出了构建人类命运共同体理念、‘一带一路’倡议等，推动外交理论和实践创新，完善和深化全方
   位外交布局，深化参与全球治理体系变革和建设，通过创办亚洲基础设施投资银行、设立丝路基金、举办首届‘一带一路’国际合作高峰论坛，促进全球治理体系
--
   与发展的任务至今远未完成，人类前进的道路仍然充满不确定性。

   　　4月11日，习近平主席在集体会见博鳌亚洲论坛现任和候任理事时说，“中国改革开放40年经验的一个重要启示就是：中国发展离不开世界，世界发展也
   需要中国。中国通过改革开放实现自身发展，创造了中国奇迹，同时又通过自身发展为世界进步贡献力量。”

   　　“计利当计天下利。世界大同，和合共生，这些都是中国几千年文明一直秉持的理念。不能独善其身，而应该兼济天下，因为幸福不应该是一个独立单元的享
--
   非合作插上‘一带一路’的强劲翅膀，飞得更高、飞得更远。”

   　　参加博鳌亚洲论坛2018年年会前夕，联合国秘书长古特雷斯在接受媒体采访时说，中国改革开放40年取得巨大成就，中国在全球治理体系中的作用愈发
   重要，“中国是全球治理的重要支柱”。

--
   　　“中国的经验对全人类非常重要”

   　　2008年是中国改革开放三十周年。暮年对中国发展产生浓厚兴趣的美国芝加哥大学教授、诺贝尔经济学奖得主、交易成本理论提出者罗纳德·科斯，以9
   8岁的高龄倡议并在那一年的7月14日主持召开了“中国经济制度变革三十周年国际学术研讨会”。他发言说，“我是一个出生于1910年的老人，经历过两
   次世界大战和许多事情，深知中国前途远大，深知中国的奋斗就是全人类的奋斗。中国的经验对全人类非常重要！”
--
   　　十年后的4月10日，习近平主席站在博鳌亚洲论坛演讲台上说：

   　　40年来，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了中国社会生产力。天道酬勤，春华秋实。中国人民坚持聚精会神搞建设、坚持改革开放不动
   摇，持之以恒，锲而不舍，推动中国发生了翻天覆地的变化。

--
   　　40年来，中国人民始终敞开胸襟、拥抱世界，积极作出了中国贡献，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，促进了人类和平与发展的崇高事业。

   　　“今天，中国人民完全可以自豪地说，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界！”习近平主席引用《荀子·天论》开篇所
   语“天行有常”，“应之以治则吉”，告诉世人：

   　　“中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。中国改革开
   放必然成功，也一定能够成功！”

   　　全面深化改革决胜中华民族伟大复兴中国梦的中国人民只会为人类文明不断带来希望。

   　　因为，改革开放是人民的传奇。

   　　编后语
--
   者、成功的“自我实现者”。

   　　回首新中国追求中国现代化的奋斗历程，清华大学国情研究院院长胡鞍钢向《瞭望》新闻周刊记者表示，尤其是改革开放以来，中国实现现代化目标的能力前
   所未有。人们可以发现，这些目标都能如期甚至提前实现。其特点是每隔五年，即五年计划或规划，上一个大台阶，每隔十年，现代化的进程迈出一大步。“这在
   世界上是独一无二的。”
--
   　　“强国合力”塑造“旧邦新命”

   　　改革开放以来，中国的国家创新能力尤其给世人留下深刻印象。胡鞍钢说，通过对比就能发现，中国的创新是全面创新，早已超越了熊彼特所定义的企业家创
   新。“即使是企业家创新，中国的企业家人数也大大超过美国、欧盟、日本的总和。中国还有8500多万科技人力资源（超过德国总人口）的科技创新，7.7
   亿就业人员的创新，也超过了欧美日就业总人数。”
--
   　　强国时代六大基础

   　　“改革开放40年是富民兴国的黄金40年，也是奠定强国基础的关键40年。中国正处在实现‘两个一百年’奋斗目标的交汇点，标志着开启了‘强起来’
   的强国新时代。”胡鞍钢认为，正如习近平总书记所言“中国要变成一个强国，各方面都要强”，在可预见的未来，中国将坚定不移地以改革开放开启强国新时代
   ，扎扎实实地实现以下几大基础性强国目标：

   　　第一，迈向世界经济强国行列。1978年改革开放至2016年，中国GDP年均增速达9.6%。2017年，中国占世界经济比重从1978年的1.
   8%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。2016年中国已经提前四年实现了“GDP到2020年比2000年翻两番”的目标，2017
   年中国提前三年实现“人均GDP到2020年比2000年翻两番”的目标，正加速向现代化经济强国迈进。
--
   新华社简介 公司官网 联系我们 我要链接 版权声明 法律顾问 广告服务 技术服务中心

   瞭望 | 改革开放40年，时代的传奇-新华网
   [logo4share.jpg]

