   据B站UP主粤语红茶馆统计，同样“上当”的UP主有上千人甚至更多，因为仅拉她入驻的MCN机构“引点”，企鹅号旗下就有3000多个账号。

   11月17日上午，腾讯内容开放平台发布致歉公告称，决定终止“黎明计划”项目，并向创作者们致歉。但事情并未结束，在B站、微博以及抖音上，这起事件
   仍在沸腾。“黎明计划”暴露了MCN、企鹅号等多个环节的问题，但正如腾讯内容开放平台所说，无论是哪个环节出现问题，都是其自身问题，应该反思问题、
   吸取教训。

--
   ，因为收益直接结算到MCN机构了。

   对于梵氪的说法，腾讯内容开放平台致歉声明中称，创作者通过“黎明计划”分账获得的收益，由平台直接发放到创作者的帐号中，不会经手MCN。

   如果只是没有收到钱，UP主大多只能自认倒霉。但令他们担忧，并且不断发视频指责黎明计划，最终把事情闹大的原因是，他们更担心自己的账号权益受到损失
   ，辛辛苦苦养了几年的“孩子”，最后被别人收割。

   “我是小妖怪”提供的截图显示，入驻需要与MCN机构签了授权协议，根据协议，机构和UP主的收益分成是三七分成，加入机构后在腾讯内容开放平台发布的
   内容会通过企鹅号在腾讯系全网分发。

--
   “孩子”是他的，因此感到愤怒。

   腾讯内容开放平台致歉声明说，黎明计划授权是非独占性权益，不会对创作者发布的内容进行站外原创投诉，网传“企鹅号利用视频内容向其他平台投诉原创、甚
   至打击创作者原有的外平台账号”说法不实。一位参与过腾讯企鹅号扶持计划的人士也告诉记者，没有独家发布的要求，他在多个平台都分发了视频内容。

--
   三、背后纠葛不简单

   据了解，腾讯开放平台于今年7月面向机构启动“黎明计划”，腾讯方面投入千万现金，参与计划的机构，需要按平台要求引进外站作者入驻腾讯的平台，在规定
   时间内完成发文任务后，可获得现金奖励。

--
   这一次，UP主与企鹅号的纠纷，关键在于中间多了MCN环节。上述腾讯内部人士也承认，企鹅号确实没有协调管理好多方MCN。

   腾讯首次发出招募邀请时，要求机构旗下实控达人不低于300，且均为机构直签，并在腾讯内容开放平台稳定运营6个月。之后机构参与“黎明计划”的要求有
   变化，要求机构旗下实控达人不低于1000，且均为机构直签，而关于腾讯内容开放平台的运营经验没有硬性要求。

   MCN机构是帮助企鹅号邀请创作者，扩大企鹅号内容库的供应商，机构通过邀请UP主，获得企鹅号奖励的费用。多位UP主都提到，每拉一个人，MCN可以
--

   企鹅号推出千万现金计划，本来是创作者获得收入，平台获得内容的好机会，也是内容平台的惯常做法。结果，却被UP主指责为“骗人”。这起事件背后，有M
   CN机构与企鹅号连接混乱的问题，也暴露了企鹅号想扩大内容库，乱中出错的管理问题。最终，UP主利益受损，腾讯自身品牌也受到损伤。正如腾讯内容开放
   平台所说，“黎明计划”无论是哪个环节出现问题，都是其自身的问题，应该反思问题、吸取教训。

