     * 活动预告
     * (BUTTON) 参观指南
       开放时间及票价 票务服务 地理交通 数字导览 书店及纪念品商店 咖啡简餐厅 服务设施 团体接待 拍摄须知 摄影资料
     * (BUTTON) 典藏系列
       展厅介绍 镇馆之宝
--
     * 票务服务

开放时间及票价

    1. 首页
    2. 参观指南
    3. 开放时间及票价
          + 票务服务
          + 地理交通
--
   friend

   请查看博物馆开放时间及票价，以便安排行程

开放时间

   巴黎军事博物馆每天上午10点至下午6点开馆。
--
   每年闭馆日期：1月1日、5月1日和12月25日。

   在临时展览期间，星期二晚上开放至9点
   开放的展厅：临时展览展厅、戴高乐历史记录展厅、不寻常的馆藏展厅、路易十四至拿破仑之间的历史展厅，以及荣军院（拿破仑一世的坟墓）。

   售票处在博物馆关闭前30分钟关闭。
--
   军事博物馆定期推出与其文化活动相关的影片、会议及活动。

   这些活动免费开放，需事先预定。

   详见电影日程表
