   曾航
   [webp]
   虎嗅注：日前，腾讯开放平台（open.qq.com）正式对外发布了广点通移动广告联盟内测名单招募的活动，拟面向移动APP开发者限量招募100个
   的内测白名单资格。据腾讯方面透露，在2013年内，广点通移动广告联盟广告收入将全部归开发者所有，平台不参与分成。
   这对腾讯广告与移动广告意味着什么？《21世纪经济报道》记者曾航近期做了以下报道：
--
   记者查看了几个参与本次内测的手机APP，如“猜歌王”、“答题王”，这些手机应用里面已经可以看到腾讯提供的广告——大部分是App下载类的广告。
   首批参与内测的App比较典型的特征是，众多用户通过QQ号直接登录该手机APP。
   猜歌王产品总监张威表示，猜歌王的手机APP现在100%的用户都是通过QQ号登录的，原因是猜歌王原来在PC上腾讯的开放体系里面已经做了长期的运营
   ，现在用户如果通过QQ号在手机上登录猜歌王，可以和其PC上的用户数据直接打通，例如手机上的用户可以挑战PC上的用户。
   因此，这些APP看似是一个独立的手机APP，但实际上还是被包含在腾讯的体系之内。由于用户通过QQ号登录，因此过去用户长期在腾讯的产品内部积累的
--
   在此之前，腾讯在PC上的社交广告联盟“广点通”已经运营得比较成熟，营收规模增长超出了大部分人的想象。由于本次的移动广告联盟，和PC上的广点通都
   是隶属于一个团队，所以腾讯移动广告联盟可以看作是移动版的“广点通”。
   “广点通”的出现，是腾讯向上下游垂直整合思路的典型代表。最早，腾讯宣布建设开放平台的时候，腾讯的开放平台上涌入了数十万的开发者，这些中小开发者
   有着非常强烈的发展新用户的需求，而精准广告是他们很大一块需求。
   “广点通”的社交广告主要出现在腾讯的Qzone和朋友平台上，例如在一款第三方开发者开发在Qzone上的应用上方，投放条幅广告，其广告单次点击扣
--
   张威透露，目前PC上的“广点通”每月给猜歌王带来的广告收入已经有几十万，占到猜歌王总收入的一半，他表示，如果没有这个广告系统，很难想象猜歌王能
   够赚钱。
   从去年到今年，腾讯的用户往手机上转的趋势非常明显，所以许多过去腾讯开放平台内的开发者，也都推出了自己的手机APP。
   与此同时，由于移动互联网发展火爆，移动互联网上APP下载类的广告投放需求非常强烈。记者走访了一些势头正猛的手机游戏公司，他们表示现在的移动流量
   相比起PC流量来说还是便宜，而手机游戏的收入已经快和PC差不多了，因此许多游戏公司都在手机上拼命投广告，砸钱买流量，这是腾讯移动广告联盟诞生的
