   开放式耳机是智商税吗？2023年有哪些值得入手的开放式耳机推荐【含cleer、oladance、sanag等热门品牌实测】
   5 赞同
   8 评论
   4 收藏

   先来给开放式蓝牙耳机正个名，因为它真的比普通蓝牙耳机好用太多了！！！

     首先是舒适度高；我这种耳机重度患者一天至少戴8小时，每次戴入耳式耳机久了耳朵被撑得又涨又痛，出点汗以后还闷得慌；但开放式耳机不接触耳道，
     没有挤压和摩擦所以戴起来几乎没有异物感，用上几小时都很舒服~
     其次是更安全；戴开放式耳机听歌的时候是可以听见周围环境音的，这点在室外就很实用，骑车上班时能及时注意路况规避危险，坐地铁听歌也不担心坐过
     站
     关键是戴起来非常稳，它能紧紧卡在外耳廓上，就算偶尔戴着健身或者和朋友打球什么的大幅运动也不会掉
--
   []

   不过现在市面上开放式耳机五花八门，质量也参差不齐，为了避免大家踩坑我爆肝3天2夜终于总结出这份选购指南

   老规矩，不想看长文的朋友可以直接抄作业
--
最强王者——Cleer ARC Ⅱ

   这款开放式耳机是我测评下来质价比最高的，它搭载aptX
   CD级音源解码技术、16.2mm超大发声喇叭和动态低音增强技术，能最大程度实现无损传播，确保还原中高低三频质感，细节真实、临场感十足

--
   []

   综合看来，气传导开放式耳机适用更广，日常通勤、办公以及运动用都可以；骨传导耳机更适合运动健身时使用。

2. 看音质
--
     ·智能性：非必要但能提升体验的特色功能，如触屏操作、体感检测通过肢体动作操控耳机等

二、 值得入手的开放式耳机推荐

1. Cleer ARC Ⅱ
--
   []

   这款Cleer ARC II 可以说是我用过的所有开放式耳机里音质最好的

   它配置aptX Lossless无损音频解码技术，能对音频进行16bit
--
   II就像是在电影院里，声音从四面八方的来，打游戏或者听着的沉浸感那叫一个绝

   关键是它戴起来还舒服；除了开放式设计不会挤压耳道，它外包弹性硅胶，柔软又亲肤摸起来就和婴儿脸一样特别软弹

   单只耳机重量只有14g，和瓶盖差不多，戴着耳朵完全没负担， 上周和朋友特种兵旅游爬泰山5小时，全程根本感觉不到耳机的存在
--
   35小时续航堪称续航王，8小时耳机+27小时充电盒，有马拉松长跑等爱好的朋友也不担心听到一半没电，全程都能享受音乐陪伴~

   总的来说，Cleer这款开放式耳机几乎找不到什么缺点，如果你想买一款音质好、长时间佩戴也舒服的耳机，这款就是你的不二之选
   天猫优惠链接--
   https://xg.zhihu.com/plugin/932f6a70cc85ac5083f3767b65d81ff9?BIZ=ECOMME
--
2. Oladance OWS 2

   Oladance是由原BOSE团队创立、主打开放式耳机的品牌，这款OWS 2是它们家的旗舰再升级款，低音表现有了很大提升
   []

--
3. sanag Z65

   Sanag是英国品牌，主打开放式蓝牙耳机的入门市场，这款Z65价格比前两款要亲民一些
   []

--
   耳机+充电仓最长续航达到35小时，基本没有电量焦虑，好几天都不用充电

   总的来说，这款戴着很舒服，如果你预算不高且对音质没要求，想买一款开放式耳机体验体验可以选择这款
   （插入链接）

